แบบทดสอบเตรียมความพร้อมวิชาเภสัชกรรมไทย ชุดที่ 1
1. มีการจัดตั้งกรมหมอและโรงพระโอสถ แพทย์ที่รับราชการเรียกว่า หมอหลวง หมอที่รักษาราษฎร เรียกว่า หมอราษฎร หรือหมอเชลยศักดิ์ เหตุการณ์นี้เกิดในรัชกาลใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
2. ปฏิสังขรณ์วัดโพธาราม รวบรวมและจารึกตำรายา ฤๅษีดัดตนตำราการนวดไว้ที่ศาลาราย เหตุการณ์เกิดในรัชกาลใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
3. กฎหมายพนักงานพระโอสถถวายเกิดขึ้นในสมัยใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
4. มีการจัดตั้งศิริราชพยาบาล มีการสอนและรักษาทั้งการแพทย์แผนตะวันตกและแผนโบราณ เหตุการณ์นี้เกิดขึ้นในสมัยใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
5. การสูติกรรมสมัยใหม่ เกิดขึ้นสมัยใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
6. รัชกาลใดมีการประกาศใช้พระราชบัญญัติการแพทย์
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
7. รัชกาลใดได้ตรากฎหมายเสนาบดีแบ่งการประกอบโรคศิลปะออกเป็น “แผนปัจจุบัน” และ “แผนโบราณ”
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
8. รู้จักวัตถุธาตุนานาชนิดที่จะนำมาใช้เป็นยารักษาโรคและรักษาไข้ คำกล่าวนี้หมายถึงข้อใด
ก. เภสัชกรรม
ข. สรรพคุณเภสัช
ค. คณาเภสัช
ง. เภสัชวัตถุ
จ. ถูกทุกข้อ
9. รู้จักหมวดหมู่ตัวยาหลายสิ่งหลายอย่าง รวมเรียกชื่อเดียว คำกล่าวนี้หมายถึงข้อใด
ก. เภสัชกรรม
ข. สรรพคุณเภสัช
ค. คณาเภสัช
ง. เภสัชวัตถุ
จ. ถูกทุกข้อ
10. ฤาษีตนใดบริโภครากเจตมูลเพลิง
ก. ฤาษีปัพพะตัง
ข. ฤาษีอุธา
ค. ฤๅษีบุพเทวา
ง. ฤาษีบุพพรต
จ. ฤาษีมหิทธิธรรม
11. ฤาษีตนใดบริโภคผลดีปลี
ก. ฤาษีปัพพะตัง
ข. ฤาษีอุธา
ค. ฤาษีบุพเทวา
ง. ฤาษีบุพพรต
จ. ฤาษีมหิทธิธรรม
12. ตัวยาประจำธาตุปถวี
ก. ผลดีปลี
ข. รากชะพลู
ค. เถาสะต้าน
ง. รากเจตมูลเพลิง
จ. เหง้าขิงแห้ง
13. ตัวยาประจำธาตุอาโปธาตุ
ก. ผลดีปลี
ข. รากชะพลู
ค. เถาสะต้าน
ง. รากเจตมูลเพลิง
จ. เหง้าขิงแห้ง
14. ตัวยาใดจัดเป็นตัวยาประจำธาตุเตโช
ก. ผลดีปลี
ข. รากชะพลู
ค. เถาสะต้าน
ง. รากเจตมูลเพลิง
จ. เหง้าขิงแห้ง
15. ดับพิษทั้งปวง แก้พิษในปาก แก้คออักเสบบวม เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. เหล็ก
ข. หินพินม้า
ค. หินเขี้ยวมังกร
ง. แก้วแกลบ
จ. ทองคำ
16. แก้พรรดึก ก้างเมือกมันในลำไส้ ขับพยาธิในท้อง ละลายนิ่วแก้ตรีโทษ ได้แก่สรรพคุณของตัวยาใด
ก. สารส้ม
ข. เกลือ
ค. ดีเกลือ
ง. ดินประสิว
จ. เกลือสินเธาว์
17. แก้เม็ดยอดในปาก ฆ่าเชื้อโรค กัดสิวฝ้า แก้ปวดท้อง แก้มูกเลือด เป็นสรรพคุณข้อใด
ก. เต่านา
ข. จระเข้
ค. ปูนา
ง. ลิ้นทะเล
จ. ม้าน้ำ
18. แก้โรคผิวหนังผื่นคัน แก้มะเร็ง เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. นกนางแอ่น
ข. นกกรด
ค. ผึ้ง
ง. นกออก
จ. นกกระจอก
19. แก้ไข้ฟกบวม แก้เส้นเอ็นคันทมาลา เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. นมผา
ข. หรดาลกลีบทอง
ค. หินปะการัง
ง. ศิลายอนตัวเมีย
จ. ศิลายอนตัวผู้
20. แก้เลือดออกตามไรฟัน ทำให้หนังชุ่มชื่น เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. ดินถ้ำกูบ
ข. ดินเหนียว
ค. ดินประสิว
ง. ดินท้องเรือจ้าง
จ. ดินขุยปุย
21. แก้คอแห้ง ชูกำลัง ทำให้เนื้อหนังชุ่มชื่น เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. ดีเกลือ
ข. เกลือสินเธาว์
ค. น้ำตาลกรวด
ง. ดินรังหมาร่า
จ. ดินสอพอง
22. แก้โลหิตเป็นพิษ แก้ซางเด็ก เป็นสรรพคุณของสัตว์ในข้อใด
ก. หอยต่าง ๆ
ข. จระเข้
ค. แมงดาทะเล
ง. ปูนา
จ. กบ
23. ก่อนใช้มูลแมลงสาบทำยาควรทำอย่างไรก่อน
ก. เผา
ข. นึ่ง
ค. คั่ว
ง. สุม
จ. ข้อ ค. และ ง. ถูก
24. แก้ไข้เกิดจากพิษตานซาง แก้ซางร้าย แก้ริดสีดวง แก้ปวดท้อง เป็นสรรพคุณของสัตว์ในข้อใด
ก. นกกรด
ข. นกออก
ค. นกพิราบ
ง. ค้างคาวแม่ไก่
จ. นกยูง
25. หมออ่ำปรุงยาขนานหนึ่งสงสัยตัวยาอยู่ตัวหนึ่งแต่ไม่ปรึกษาหมอเขียว แสดงว่าหมออ่ำผิดจรรยาในข้อใด
ก. ข้อ 1
ข. ข้อ 2
ค. ข้อ 3
ง. ข้อ 4
จ. ข้อ 5
26. มีการปลูกฝีป้องกันไข้ทรพิษ การใช้ยาเม็ดควินินรักษาโรคไข้จับสั่น เหตุการณ์นี้เกิดขึ้นในรัชกาลใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
ค. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
จ. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
27. สรรพคุณบำรุงน้ำดี แก้ดีแห้ง ดีฝ่อ ดีเดือด คลั่งเท้อ เจริญอาหาร ทำให้โลหิตเย็น บำรุงมดลูก
ก. กระทงลาย
ข. กระพังโหม
ค. กระไดลิง
ง. กระดอม
จ. บอระเพ็ด
28. สรรพคุณ แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย ครั่นตัว เส้นตึง แก้ปวดหลัง ปวดคอ แก้กระษัย ขับปัสสาวะ แก้ไตพิการ บำรุงโลหิต
ก. กระไดลิง
ข. ขี้กาแดง
ค. ชะลูดแดง
ง. โคคลาน
จ. เถาวัลย์เปรียง
29. รสฝาดขื่นเอียน สรรพคุณ แก้ครั่นเนื้อครั่นตัว สมานลำไส้ แก้ระดูขาว ขับปัสสาวะ คือข้อใด
ก. ไพล
ข. ขมิ้นอ้อย
ค. กะทือ
ง. ข่า
จ. ว่านนางคำ
30. สรรพคุณ แก้ไข้ แก้ลมพรรดึก แก้ลมพานไส้ แก้แน่น แก้เสียดแทง แก้นอนไม่หลับ แก้คลื่นเหียนอาเจียน คือข้อใด
ก. ขิงแห้ง
ข. ขิงแครง
ค. ข่าลิง
ง. ข่าตาแดง
จ. ขมิ้นชัน
31. หัวรสเมาเบื่อ สรรพคุณขับเสมหะ แก้หอบหืด แก้โรคผิวหนัง เรื้อน มะเร็ง คุดทะราด คือข้อใด
ก. สิงหโมรา
ข. โหรา
ค. โสม
ง. หนุมานประสานกาย
จ. แป้งท้าวยายม่อม
32. รสเอียนเบื่อเล็กน้อย แก้พิษตานซาง แก้ริดสีดวง แก้ผอมเหลือง แก้เด็กตัวร้อน แก้ปอดบวม แก้ต่อมทอนซิลอักเสบ
ก. ผักขวง
ข. ผักกะเม็ง
ค. ผักคราดหัวแหวน
ง. ผักโขมหิน
จ. ผักขึ้นฉ่าย
33. ใช้ทั้งต้น รสขื่นเอียน สรรพคุณ ดับพิษโลหิต ทำให้โลหิตเย็น เป็นยาระบายอ่อน ๆ ฟอกและบำรุงโลหิต แก้ระดูพิการดำเหม็น แก้ปวดเอว และท้องน้อย
ก. ผักเป็ดขาว
ข. ผักแพวแดง
ค. ผักบุ้งจีน
ง. ผักเป็ดแดง
จ. ผักตับเต่าน้ำ
34. ใช้ทั้งต้น สรรพคุณ ขับโลหิตประจำเดือน ขับระดูขาว ขับปัสสาวะ แก้กามโรค
ก. โคกกระสุน
ข. หญ้าพันงูเขียว
ค. หญ้ากระต่ายจาม
ง. หญ้าแพรก
จ. ขอบชะนาง
35. ใช้ทั้งต้น รสเย็น สรรพคุณ ดับพิษกาฬ แก้ไข้พิษ ไข้หัวทุกชนิด ช่วยย่อยอาหาร แก้พิษฝี แก้ไข้ตรีโทษ คือข้อใด
ก. หญ้าปากควาย
ข. หญ้าหนวดปลาดุก
ค. หญ้าเกล็ดหอยจีน
ง. หญ้าขัดมอน
จ. หญ้าฝรั่น

36. ต้น รสขม สรรพคุณบำรุงนาดี บำรุงธาตุ แก้ไข้เพื่อดี แก้ร้อนกระหายนํ้า คือข้อใด
ก. หญ้านํ้านมราชสีห์
ข. หญ้าตีนนก
ค. หญ้าปีนตอ
ง. หญ้าแพรก
จ. หญ้าปากควาย
37. รสเมาเบื่อ สรรพคุณระงับประสาท แก้นอนไม'หลับ ร้อนร่ม คือข้อใด
ก. เห็ดมะพร้าว
ข. เห็ดไผ่
ค. เห็ดหญ้าหวาย
ง. เห็ดเผาะ
จ. เห็ดขีวัว
38. สัตว์วัตถุข้อใดมีสรรพคุณแก้โรคอันเกิดจากกระดูก โรคเรือน มะเร็ง
ก. ข้าง
ข. เสือ
ค. ควายเผือก
ง. หมี
จ. วัวป่า
39. ถ้าจะทำกระสายแก้หืดจะใข้สัตว์ตัวใด
ก. กระดองอกเต่านา
ข. กระดองตะพาบ
ค. ท้านำ
ง. ดีจระเข้
จ. หนังปลากระเบน
40. สัตว์วัตถุข้อใดที่มี สรรพคุณบำรุงกำลัง บำรุงร่างกาย บำรุงกำหนัด
ก. นกยูง
ข. นกนางแอ่น
ค. นกกระจอก
ง. นกออก
จ. นกพิราบ
41. สัตว์วัตถุข้อใดที่มีสรรพคุณบำรุงโลหิต แก้บุรุษโลหิตจาง ผอมแห้ง บำรุงกำลัง แก้เหน็บชา
ก. ค้างคาวแม่ไก่
ข. นกพิราบ
ค. นกกานา
ง. นกยูง
จ. นกนางแอ่น
42. สัตว์วัตถุข้อใดที่มีสรรพคุณขับลมกองละเอียด แก้ลมกองละเอียด ลมวิงเวียนหน้ามืด พิษปวดกระดูก ถอนพิษฟก บวม อักเสบ ถอนพิษสัตว์อัดต่อย
ก. กบ
ข. ตะพาบ
ค. ปลากระเบน
ง. ปทะเล
จ. เต่านา
43. สัตว์วัตถุข้อใดที่มีสรรพคุณ แก้เม็ดยอดในปาก ฆ่าเชื้อโรค อัดสิวฝ็า แก้ปวดท้อง แก้มูกเลือด
ก. ลิ้นทะเล
ข. กระดองปลาหมึก
ค. แมงดาทะเล
ง. เต่านา
จ. ข้อ ก. และ ข้อ ข.
44. ธาตุตัวใดมีสรรพคุณ อัดล้างหัวปี หัวหูด คุตทะราด รักษาโรคพิน
ก. จุนสี
ข. ดินประสิว
ค. เกลือ
ง. ดินรังหมาร่า
จ. ดินเหนียว

45. ธาตุตัวใดมีสรรพคุณผสมยาหยอดตา แก้ตาอักเสบ ขุ่นมัว ฝ็าฟาง ฝนกับสุราทาตามผิวหนัง แก้ปวดแสบร้อน แก้ โรคประดงบางจำพวก
ก. ศิลายอนตัวผู้
ข. กำมะถันเหลือง
ค. นมผา
ง. เหล็ก
จ. มาด
46. ธาตุวัตถุใดที่มี สรรพคุณ บำรุงเนื้อหนังให้เจริญ ดับพิษถอนพิษไข้ แก้พิษอักเสบ และสะดุ้งผวา
ก. แก้วแกลบ
ข. ทองคำ
ค. นมผา
ง. ศิลายอนตัวผู้
จ. หินปะการัง
47. เก็บยาตามฤดูคิมหันตฤดูเก็บส่วนใดของพืช
ก. หัว-เหง้า-ราก
ข. หัว-เหง้า-ใบ
ค. หัว-เหง้า-ราก-แก่น
ง. ใบ-ดอก-ลูก-ฝก
จ. เปลือกต้น-เนื้อไม้-กะพี้
48. การเก็บยาตามแบบโบราณที่ลูกต้อง
ก. เก็บยาตามฤดู ตามทิศทั้ง 4 ตามวันเวลา และตามยาม
ข. เก็บยาตามฤดู ตามทิศทัง 8 ตามวันเวลา และตามยาม
ค. เก็บยาตามฤดู ตามทิศทั้ง 4 เก็บตามความเห็นของหมอ
ง. เก็บตามเวลาจะอำนวย
จ. เก็บยาตามฤดู ตามทิศทัง 4 ตามวันเวลา และตามยา
49. ถ้าท่านต้องการเก็บยาทางทิศตะวันตก แนะนำให้เก็บในวันใด
ก. วันเสาร์ วันจันทร์
ข. วันพุธ วันอังคาร
ค. วันพุธ วันศุกร์
ง. วันอังคาร วันอาทิตย์
จ. วันจันทร์ วันอังคาร
50. วัตถุประสงค์หลักในการเก็บยาคือ
ก. เพื่อให้ไต้ตัวยาที่ตรงกับสมุฏฐานโรค
ข. เพื่อให้ไต้ตัวยาที่มีสรรพคุณดี
ค. เพื่อรักษาธรรมเนียมของโบราณที่ใช้สืบต่อกันมา
ง. สงวนพันธุของตัวยาไว้
จ. ข้อ ข. และ ข้อ ง.
51. หมอชีวกโกมารภัจจ์ศึกษาวิชาแพทย์มาจากที่ใด
ก. สำนักตักศิลา เมืองทิศาปาโมกข์
ข. สำนักเวฬุวัน เมืองพาราณสี
ค. สำนักทิศาปาโมกข์เมืองตักศิลา
ง. สำนักเชตุพน เมืองตักศิลา

52. ฤาษีดัดตนที่ให้ชื่อยาเบญจกูล
ก. ฤาษีมหิทธิธรรม
ข. ฤาษีบุพเทวา
ค. ฤาษีบุพพรต
ง. ฤาษีมุรทาธร
53. พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ.2466 ได้ตรา ขึ้นในสมัยรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 4
ข. รัชกาลที่ 5
ค. รัชกาลที่ 6
ง. รัชกาลที่ 7
54. ในปี พ.ศ. 2431 เกิดเหตุการณ์อะไรเกี่ยวกับระบบการแพทย์แผนโบราณของไทย
ก. ก่อตังโรงพยาบาลสิริราช
ข. ก่อตั้งโรงเรียนแพทยาลัย
ค. ยกเลิกการเรียนการสอนแพทย์แผนโบราณในโรงเรียนแพทยาลัย
ง. แต่งตำราแพทย์ศาสตร์สงเคราะห์
55. ถามีอาการอาหารเป็นพิษ ควรใช้ตัวยาใดเป็นกระสายยา
ก. เปลือกแค ต้มเอานํ้าเป็นกระสายยา
ข. ทับทิมทั้ง 5 ต้มกับนาปูนใสเป็นกระสายยา
ค. รากชุมเห็ดไทย ต้มกับนาปูนใสเป็นกระสายยา
ง. เปลือกมะเดื่อชุมพร ต้มเป็นกระสายยา
56. ถ้ามีอาการอาเจียนควรใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. ลูกยอหมกไฟ ต้มเอานํ้าเป็นกระสายยา
ข. รากผักชีและเทียนดำ ต้มเอาทั้าเป็นกระสายยา
ค. รากผักชี ต้มเอานํ้าเป็นกระสาย
ง. ใบมะนาว 108 ใบ ต้มเอานาเป็นกระสายยา
57. ขับลมให้แล่นทั่วร่างกาย ควรใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. นำผึง เป็นกระสายยา
ข. ลูกมะแว้งคั้นเอาทั้าผสมเกลือเป็นกระสายยา
ค. นำลัมสายชู เป็นกระสายยา
ง. รากกะเพรา ฝนกับทั้าดอกมะลิเป็นกระสายยา
58. รู้จักการปรุงยา ผสมเครื่องยาหรือตัวยา ตามที่กำหนดในดำรับ หรือตามใบสั่งยาช้อความนีตรงกับขอใด
ก. คณาเภสัช
ข. เภสัชกรรม
ค. สรรพคุณเภสัช
ง. เภสัชวัตถุ
59. ถ้าจะใช้ถ้านํ้าทำยาควรใช้ส่วนใด
ก. ทังตัว
ข. กระดูก
ค. หนัง
ง. หัว
60. ถ้าจะแก้ตาต้อ ตาแดง ควรใช้ส่วนใดของปลาช่อน
ก. ดี
ข. หาง
ค. เกล็ด
ง. ทั้งตัว

61. ถ้าใช้จุนสีแล้วเกิดอาการแพ้จะมีอาการอย่างไร
ก. ผมร่วง            ข. เหงือกบวม        ค. ฟันจะโยกหลุดได้    ง. มีไข้สูง
62. สมุนไพรใดมีสรรพคุณ “ชูกำลัง เจริญอาหาร ทำให้นอนหลับ”
ก. ฝิ่น               ข. กระท่อม          ค. กัญชา           ง. ลำโพง
63. การนำน้ำเดือดราดพิมพ์มือทองเหลือง เช็ดให้แห้งสนิทด้วยผ้าสะอาดและใช้สำลีชุบแอลกอฮอล์เช็ดอีกครั้ง เป็นวิธีการทำความสะอาดเครื่องมือและอุปกรณ์อะไร
ก. เครื่องมือและอุปกรณ์สำหรับทำยาแคปซูล
ข. เครื่องมือและอุปกรณ์สำหรับทำยากวน
ค. เครื่องมือและอุปกรณ์สำหรับทำยาเม็ด
ง. ไม่มีข้อใดถูก
64. การสะตุ มหาหิงคุ์ มีวิธีการอย่างไร
ก. นำมหาหิงคุ์ทุบให้แตก ห่อด้วยใบบัว แล้วนำไปปิ้งไฟจนมหาหิงคุ์กรอบดำเป็นถ่าน
ข. นำมหาหิงคุ์ใส่หม้อดิน เพิ่มน้ำเล็กน้อย ตั้งไฟจนมหาหิงคุ์แห้งกรอบ
ค. นำมหาหิงคุ์ใส่หม้อดิน บีบน้ำมะนาวหรือน้ำมะกรูด ตั้งไฟให้มหาหิงคุ์แห้งกรอบ ทำ 3 ครั้ง
ง. นำมหาหิงคุ์ใส่ถ้วยแล้วนำน้ำใบกะเพราแดงเทใส่ถ้วยที่มีมหาหิงคุ์ คนจนมหาหิงคุ์ละลายดี แล้วจึงนำไปกรอง นำมหาหิงคุ์ไปใช้
65. เวลาที่เหมาะสมในการอบยาที่อุณหภูมิ 50 - 55 องศาเซลเซียสคือเท่าไหร่
ก. 1 - 2 ชั่วโมง        ข. 2 - 3 ชั่วโมง     ค. 4 - 6 ชั่วโมง     ง. 7 - 8 ชั่วโมง
66. ช่วงเวลา 06.00 - 10.00 น. เกิดโรคเพื่อเสมหะ ท่านควรใช้น้ำกระสายยารสอะไร
ก. น้ำกระสายยารสร้อน                   ข. น้ำกระสายยารสเปรี้ยว
ค. น้ำกระสายยารสสุขุม                   ง. น้ำกระสายยารสหอมเย็น
67. ตัวยาสารส้ม ขมิ้นอ้อย ใบตานหม่อน ใบสวาด ใบกะเพรา ลูกมะแว้งต้น ลูกมะแว้งเครือ ยาชื่อยาประสะมะแว้ง สารส้มที่ใช้หนักกี่ส่วน
ก. 1 ส่วน            ข. 4 ส่วน            ค. 8 ส่วน            ง. 16 ส่วน
68. แร่งร่อนยาเบอร์ใดที่ละเอียดมากที่สุด
ก. เบอร์ 60          ข. เบอร์ 80          ค. เบอร์ 100         ง. เบอร์ 120
69. ยากวาดแสงหมึก ขนาดรับประทานของเด็กอายุ 1 - 6 เดือน รับประทานอย่างไร
ก. ครั้งละ 2 เม็ด       ข. ครั้งละ 3 เม็ด      ค. ครั้งละ 4 เม็ด      ง. ครั้งละ 5 เม็ด
70. ยาต้มที่ใช้ใบไม้ล้วนจะมีอายุเท่าใดจึงเริ่มเสื่อมคุณภาพ
ก. ต้มครั้งเดียว       ข. ภายใน 7 - 10 วัน  ค. ภายใน 7 - 15 วัน  ง. ภายใน 1 - 2 วัน
71. ยาขนานใดที่ใช้ทั้งรับประทานและชโลม
ก. ยาเขียวหอม                            ข. ยาประสะเจตพังคี
ค. ยาวิมานฉิมพลี                           ง. ยามหานิลแท่งทอง
72. พิกัดตรีสินธุรสมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ร้อนในกระหายน้ำ แก้พิษไข้พิษฝี แก้ดีพิการ แก้นิ่ว ขับปัสสาวะ
ข. แก้ปวดหัว แก้กำเดา ถ่ายเสมหะ ถ่ายอุจจาระ แก้โลหิตและน้ำเหลืองเสีย แก้ไข้ แก้ร้อนในกระหายน้ำ ขับปัสสาวะ บำรุงธาตุ เจริญอาหาร แก้บิด บำรุงน้ำดี แก้ลม แก้พิษตานซาง
73. กระท้อนทั้งสองต่างกันอย่างไร
ก. ต่างกันที่รส        ข. ต่างกันที่ชนิด      ค. ต่างกันที่สี         ง. ต่างกันที่ถิ่นเกิด
74. ลูกสะค้าน รากพริกไทย เหง้าข่า อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดตรีเสมหะผล                        ข. พิกัดตรีวาตะผล
ค. พิกัดตรีปิตตะผล                        ง. พิกัดตรีสันนิบาตผล
75. เกลือด่างคลี อยู่ในพิกัดใด
ก. เกลือทั้ง 5         ข. เกลือทั้ง 7         ค. เกลือทั้ง 9         ง. เกลือพิเศษ
76. ดอกดีปลี 4 ส่วน รากช้าพลู 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 16 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน เถาสะค้าน 2 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 3 ส่วน เมล็ดพริกไทยระคน ½ ส่วน เป็นตัวยาประจำธาตุสมุฏฐานใด
ก. ปถวีธาตุกำเริบ                          ข. ปถวีธาตุหย่อน
77. ตัวยาใดอยู่ในพิกัดตรีธาตุ
ก. ดอกจัน กระวาน อบเชย                    ข. ลูกช้าพลู รากดีปลี รากมะกล่ำเครือ
ค. เหง้ากะทือ หัวตะไคร้หอม                  ง. ลูกมะตูม ลูกยอ ลูกผักชีลา
ค. อาโปกำเริบ                             ง. อาโปหย่อน
78. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน เป็นตัวยาพิกัดใด แก้ธาตุสมุฏฐานใด
ก. มหาพิกัดตรีผลา แก้กองปิตตะ               ข. มหาพิกัดตรีผลา แก้กองวาตะ
ค. มหาพิกัดตรีสาร แก้กองปิตตะ               ง. มหาพิกัดตรีสาร แก้กองวาตะ
79. ลูกสมอไทย เมล็ดพริกไทย เถาสะค้าน เป็นตัวยาประจำกองธาตุใด
ก. ปิตตะสมุฏฐาน      ข. วาตะสมุฏฐาน      ค. เสมหะสมุฏฐาน     ง. ประเทศสมุฏฐาน
80. เจริญไฟธาตุ แก้กระหายน้ำ กระทำให้มูตรคูถบริสุทธิ์ เป็นสรรพคุณของยารสใดในคัมภีร์วรโยคสาร
ก. กะสาวะ            ข. ติตติกะ            ค. ลวณะ             ง. อัมพิระ
81. หมอชีวกโกมารภัจจ์มีความสำคัญเกี่ยวกับการแพทย์โบราณอย่างไร
ก. เป็นผู้สนใจวิชาแพทย์ได้ไปศึกษาวิชาแพทย์ที่สำคัญที่สำนักทิศาปาโมกข์เมืองตักศิลา
ข. เป็นแพทย์แผนโบราณคนแรกในสมัยพุทธกาล
ค. เป็นแพทย์หลวงประจำพระเจ้าพิมพิสาร
ง. ถูกทุกข้อ
82. ข้อใดไม่จัดว่าเป็นจรรยาเภสัช 5 ประการ
ก. นายประหยัด เรียนสมุนไพรจีนเพิ่มเติมอีกหนึ่งวิชา
ข. นายประหยัดมักตรวจความสะอาดของสมุนไพรที่ซื้อมาก่อนปรุงยา
ค. นายประหยัดมักประหยัดเวลาในการปรุงยาให้ลูกค้าอยู่เสมอ
ง. นายประหยัด มักจะเพิ่มเติมยาที่ขาดให้เสมอถ้าเห็นว่าตำรับยาในใบสั่งยานั้นขาดไป
83. ตำราพระโอสถพระนารายณ์เป็นตำรับยาที่ทำขึ้นในสมัยใด
ก. สมัยสุโขทัย        ข. สมัยอยุธยา         ค. สมัยรัตนโกสินทร์   ง. สมัยธนบุรี
84. จารึกตำรายาลงในหินอ่อนประดับไว้บนผนังพระอุโบสถ ศาลาราย และกำแพงวิหารคดของวัดโพธิ์มีขึ้นในรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 2        ข. รัชกาลที่ 3        ค. รัชกาลที่ 4        ง. รัชกาลที่ 5
85. จรรยาเภสัชเปรียบเทียบได้กับ
ก. ทศพิธราชธรรม      ข. อิทธิบาท 4       ค. ศีล 5            ง. ศีล 8
86. การรู้ให้ลึกซึ้งถึงรูปลักษณะพื้นฐานของวัตถุนั้นเราต้องรู้อะไรบ้าง
ก. รูป สี กลิ่น รส ชื่อของพืชวัตถุ สัตว์วัตถุ ธาตุวัตถุ
ข. รูป สี ชื่อ ลักษณะเด่นของพืชวัตถุ สัตว์ ธาตุวัตถุ
ค. ลักษณะเด่นของสัตว์ พืช ธาตุวัตถุ
ง. สรรพคุณของพืช สัตว์ ธาตุวัตถุ
87. ข้อใดเป็นคุณธรรมที่เป็นหนทางนำไปสู่ความเจริญก้าวหน้าแห่งวิชาชีพเภสัชกรรมไทย
ก. มีจรรยาบรรณที่ดีงามเป็นเครื่องยึดเหนี่ยวให้ประพฤติดี
ข. มีจิตใจที่บริสุทธิ์ยึดหลักจรรยาเภสัชเปรียบเสมือนศีล 5
ค. ปฏิบัติในทางที่ถูกที่ควร
ง. ถูกทุกข้อ
88. รัชกาลที่ 7 แบ่งการประกอบโรคศิลปะออกเป็น “แผนปัจจุบัน” และ “แผนโบราณ” โดย
ก. กฎหมายควบคุม                        ข. พ.ร.บ.เสนาบดี
ค. กฎหมายพนักงานพระโอสถถวาย            ง. กฎหมายเสนาบดี
89. ข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. ฤๅษีบุพเทวา บริโภคเถาสะค้าน เชื่อว่าระงับเสมหะและวาโย
ข. ฤๅษีมุรทาธร บริโภครากเจตมูลเพลิง เชื่อว่าระงับปิตตะกำเริบ
ค. ฤๅษีปัพพะตัง บริโภคดีปลี เชื่อว่าระงับอชินโรค
ง. ฤๅษีอุธา บริโภครากช้าพลู เชื่อว่าระงับอาการเมื่อยขบ
90. ในรัชกาลที่ 6 มีการออก พ.ร.บ.โรคศิลปะฉบับใด
ก. มีการประกาศใช้พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2466
ข. มีการประกาศใช้พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2497
ค. มีการประกาศใช้พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2466
ง. มีการประกาศใช้พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2497
91. สรรพคุณของตัวยาข้อใดถูก
ก. หนังปลากระเบน แก้พิษตานซาง                    ข. หางปลาหมอ แก้กระษัยปลาหมอ
ค. ดีตะพาบน้ำ ขับน้ำคาวปลา                         ง. หัวเต่านา แก้ตับพิการ
92. ธาตุใดผสมกับน้ำมันมีสรรพคุณรักษาบาดแผลและแก้พิษอักเสบได้
ก. ตะกั่วนม          ข. ดินถนัมกำ          ค. สารหนู            ง. ดินสอพอง
93. ข้อใดเป็นธาตุที่สลายตัวยาก
ก. กำมะถันแดง        ข. ตะกั่วแข็ง         ค. นมผา              ง. จุนสี
94. ข้อใดกล่าวไม่ถูกต้อง
ก. รังนกนางแอ่น สรรพคุณบำรุงโลหิต แม้อักเสบ แก้เสมหะเฟื่อง
ข. เลือดค้างคาวแม่ไก่ สรรพคุณ บำรุงกำลัง บำรุงโลหิต แก้บุรุษโลหิตจาง แก้เหน็บชา
ค. ดีนกกาน้ำ สรรพคุณ บำรุงเส้นผมให้ดกดำ แก้ผมร่วง
ง. ขนนกยูง สรรพคุณ แก้หละละออง ซาง แก้ซางชักตาเหลือกตาซ้อน
95. สัตว์วัตถุข้อใดใช้น้ำมันทำยา
ก. กบ นกกรด นกออก                       ข. นกกรด นกออก นกกา
ค. อีกา กบ นกกระจอก                     ง. ค้างคาวแม่ไก่ กบ นกออก

96. ธาตุวัตถุข้อใดสรรพคุณ แก้พิษโลหิตและนำเหลือง ขับปัสสาวะ
ก. แก้วแกลบ     ข. หินปันม้า     ค. หินปะการัง     ง. หรดาลกลีบทอง
97. ธาตุวัตถุข้อใดหุงกับนำมันแก้แผลเรื้อรัง
ก. กำมะถันเหลือง     ข. กำมะถันแดง     ค. สารถัม     ง. ดีเกลือ
98. ส่วนใดของวัวดำมีสรรพคุณ ดับพิษร้อน ถอนพิษไข้ทั้งปวง แก้ไฟลามทุ่ง แก้งูสวัด แก้ลมพิษ
ก. ดีวัว     ข. เขาวัว     ค. กระดูกวัว     ง. มูลวัว
99. ธาตุวัตถุมีสรรพคุณรักษาเนือหนังไม่ให้เน่าเปือย บำรุงธาตุทั้ง 4 แก้นั้าเหลืองเสีย คือข้อใด
ก. เกลือสินเธาว์     ข. เกลือสมุทร     ค. ดีเกลือ     ง. เกลือประสะ
100. ตัวยาใดเป็นธาตุสลายตัวยากทั้งหมด
ก. นมผา หินปันม้า ศิลายอนตัวผู้     ข. สารสัม กำมะถันแดง เกลือสินเธาว์
ค. นมผา กำมะถันเหลือง บัลลังก์ศิลา     ง. บัลลังก์ศิลา ตะกั่วแข็ง นมผา
101. วัตถุประสงก์หลักในการเก็บยาคือ
ก. เพื่อให้ได้ตัวยาที่ตรงกับสมุฏฐานของโรค
ข. เพื่อรักษาธรรมเนียมของโบราณที่ใช้สืบต่อกันมา
ค. เพื่อให้ได้ตัวยาที่มีสรรพคุณดี และสงวนพันธุของตัวยาสมุนไพรไว้
ง. ถูกทุกข้อ
102. การเก็บยาตามฤดูนั้นท่านคิดว่าข้อใดถูกต้อง
ก. ฤดูร้อน เก็บเปลือก แก่น เนื้อไม้ ใบ     ข. ฤดูฝน เก็บ หัว เหง้า เนื้อไม้ ใบ
ค. ฤดูหนาว เก็บ กระพี เปลือก เนื้อไม้     ง. ถูกทุกข้อ
103. การเก็บยาตามวันเวลาในวันเสาร์ ควรเก็บส่วนใด
ก. เช้าใบ สายเปลือก เที่ยงต้น เย็นราก     ข. เช้าแก่น สายใบ เที่ยงราก เย็นเปลือก
ค. เช้าต้น สายใบ เที่ยงแก่น เย็นเปลือก     ง. เช้าราก สายต้น เที่ยงเปลือก เย็นใบ
104. หมอยาออกจากม้านไปเก็บยาต้องเก็บยาวันใดทางทิศตะวันตก
ก. วันอาทิตย์วันอังคาร     ข. วันเสาร์ วันจันทร์
ค. วันพุธ วันศุกร์     ง. วันพฤหัสบดี วันเสาร์
105. การเก็บยาที่เป็นแก่น ต้องเก็บวันและเวลาใดบ้าง
ก. สายวันจันทร์ เย็นวันพุธ เช้าวันพฤหัสบดี     ข. เช้าวันอังคาร สายวันอาทิตย์ เที่ยงวันจันทร์
ค. เช้าวันพุธ สายวันศุกร์ เย็นวันอังคาร     ง. เที่ยงวันอาทิตย์สายวันจันทร์เย็นวันศุกร์
107. วานมหาเมฆ มัสรรพคุณ
ก. แก้มดลูกอักเสบ แก้ปวดมดลูก     ข. ขับลมในกระดูก
ค. แก้พิษสัตว์กัดต่อย     ง. แก้นำเหลือเสีย แก้กามโรค
108. เห็ดงูเห่ามีสรรพคุณ
ก. แก้ซํ้าใน     ข. แก้พิษสัตว์กัดต่อย     ค. แก้ไข้พิษไข้กาฬ     ง. บำรุงกำลัง
109. หญ้าที่ใช้ราก ทำยาขับปัสสาวะพิการ บำรุงไต แก้ตับอักเสบ คือ
ก. หญ้าหนวดแมว     ข. หญ้าชันกาด     ค. หญ้าถอดปลอง     ง. หน้าคา
110. ใช้หัวทำยา สรรพคุณแก้มดลูกอักเสบ ชักมดลูกให้เข้าลู่หลังคลอด
ก. ว่านชักมดลูก     ข. ว่านสากเหล็ก     ค. ว่านนางคำ     ง. ว่านร่อนทอง
111. คำกล่าวข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. ต้นตะโกนา เรียกว่า พระยาช้างคำ     ข. ฝักกระเฉด เรียกว่า ฝักรู้นอน
ค. ผักเป็ด เรียกว่า ต้นตีนเป็ด     ง. เจตมูลเพลิง เรียกว่า ลุกใต้ดิน
112. พระยาฉัตรทัน เรียกอีกชึ๋อ
ก. ทิ้งล่อน     ข. เทพทาโร     ค. จำปาทอง     ง. ตะโกนา
113. หนามคาใบ เป็นชื่อของด้น
ก. หนามหัน     ข. ช้างงาเดียว     ค. ว่านหางช้าง     ง. หนามเล็บเยี่ยว
114. ว่านซักมดลูก ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ใบ     ข. ดอก     ค. ราก     ง. หัว
115. ชิงชี่เรียกอีกชื่อ
ก. ป่เจ้าเขาเขียว     ข. ป่เจ้าคาคลอง     ค. ป่เจ้าสมิงกุย     ง. ป่เจ้าลอยท่า
116. กันเกรา เรียกอีกชื่อว่า
ก. แก่นขนุนละมุด     ข. ตำเสา     ค. ก้องกลางดง     ง. ป่เจ้าลอยท่า
117. พญาช้างตำเรียกอีกชื่อ
ก. ตะโกนา     ข. พญาข้างสาร     ค. ทรงบาดาล     ง. พญาฉัตรทัน
118. คนป่วยเป็นโรคหัวใจ ป่วยปัสสาวะขัด ใช้สมุนไพรข้อใดไม่ได้
ก. หญ้าคา     ข. หน้าหนวดแมว     ค. เหง้าสับปะรด     ง. เจตมูลเพลิง
119. เห็ดในข้อใดมีรสเมาเบื่อทั้งหมด
ก. เห็ดขี้ควาย เห็ดขี้วัว เห็ดร่างแห เห็ดไผ่
ข. เห็ดโคน เห็ดฟาง เห็ดตับเต่าขาว เห็ดตับเต่าดำ
ค. เห็ดจอมปลวก เห็ดเผาะ เห็ดไผ่ เห็ดตาล
ง. เห็ดหูหนู เห็ดเผาะ เห็ดเตย เห็ดหญ้าหวาย
120. เทียนขาว เรียกอีกชื่อ
ก. ผักชีลาว     ข. ยี่หร่า     ค. ผักชีกะเหรี่ยง     ง. อีไร
121. กานพลู เสมอกับ
ก. ลูกจันทน์     ข. ดอกจันทน์     ค. ขิง     ง. ดีปลี
122. สารสัม เสมอกับ
ก. ดอกคำไทย     ข. เหง้าสับปะรด     ค. แก่นขี้เหล็ก     ง. สีเสียดเทศ
123. เห็ดใดสรรพคุณ แก้ไข้พิษไข้กาฬ ไข้รากสาดตับพิษ
ก. เห็ดตาล     ข. เห็ดจอมปลวก     ค. เห็ดไผ่     ง. เห็ดจาวมะพร้าว
124. โล่ติ๊น กับ กระลำเพาะ ต่างกันอย่างไร
ก. โล่ติ๊นสีขาว กระลำเพาะสีแดง     ข. โล่ติ๊นสีแดง กระลำเพาะสีขาว
ค. โล่ติ๊นเป็นเถา-เครือ กระเพาะเป็นไม้เลื้อยพาดพันต้นไม้อื่น     ง. โล่ติ๊นเป็นไม้พุ่มกระลำเพาะเป็นเถา-เครือ
125. แก่นประดู่ เสมอกับ
ก. เทพทาโร     ข. แก่นมะซาง     ค. เปลือกแคแดง     ง. หัสคุณไทย
126. ว่านกันทมาลา มีรสอย่างไร
ก. ขม     ข. ขมฝาด     ค. ฝาดเฝื่อน     ง. เมาเบื่อ
127. รากเจตมูลเพลิง เรียกอีกชื่อ
ก. ปู่เจ้าเขาเขียว     ข. ก้องกลางดง     ค. ลูกใต้ดิน     ง. ประทมราชา
128. หญ้าหนวดปลาดุก รสขม สรรพคุณ บำรุงโลหิต เจริญอาหาร แก้ไข้มาลาเรีย แก้ไข้ผอมเหลือง แก้ไอ แก้หิด ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ต้น     ข. ใช้ทั้งต้น     ค. ใบ     ง. ดอก
129. หญ้าตีนนก รสขม สรรพคุณ บำรุงนำดี บำรุงธาตุ แก้ไข้เพื่อดี แก้ร้อนในกระหายน้ำ ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ต้น     ข. ใช้ทั้งต้น     ค. ใบ     ง. ราก
130. กกลังกา ใช้หัว ทำยา สรรพคุณ บำรุงธาตุ เจริญอาหาร แก้เสมหะเฟื่อง
ก. ขม     ข. ขมเย็น     ค. ขมเอียน     ง. เย็นขม
131. ขัดมอน รสเผ็ด สรรพคุณ แก้พิษไข้ ไข้กาฬ แก้ไข้หัด สุกใส ดำแดง ทรพิษ แก้ร้อนใน แก้เยื่อหุ้มสมองอักเสบ แก้ปวดมดลูก ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ลูก     ข. ราก     ค. ใบ     ง. ใช้ทั้งต้น
132. หญ้าไซ รสจืดขื่น สรรพคุณ ขับฟอกโลหิตประจำเดือน สตรีให้เป็นปกติ แก้ปวดมดลูก บำรุงโลหิต ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ทั้ง 5     ข. ใบ     ค. ใช้ทั้งต้น     ง. ลูก
133. หญ้าฝรั่น รสขมหวานเล็กน้อย สรรพคุณ บำรุงธาตุ บำรุงโลหิต ชูกำลัง สวิงสวาย แก้ไข้ แก้ตับ แก้โรคเส้นประสาท แก้ซางเด็ก ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ราก     ข. เกสร     ค. ใบ     ง. ลูก
134. โพงเทง รสเย็น สรรพคุณ แก้ต่อมทอนซิลอักเสบ แก้เจ็บในคอ แก้ปวดแสบปวดร้อน ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ทั้งต้น     ข. ราก     ค. ใช้ทั้ง 5     ง. ลูก
135. หญ้าปราบ ใช้ทั้งต้นรสจืดขื่นมีสรรพคุณ
ก. ดับพิษกาฬ แก้ไข้พิษไข้หวัดทุกชนิด ช่วยย่อยอาหาร แก้พิษฝี แก้ไข้ตรีโทษ
ข. ระงับความร้อน แก้พิษไข้ แก้ไข้มาลาเรีย แก้กามโรค ขับระดูขาว
ค. ขับลมให้กระจาย แก้จุดเสียดแน่นเฟ้อ บำรุงโลหิต
ง. แก้ไข้ แก้กระษัย แก้ปัสสาวะพิการ บำรุงกำหนัด
136. หญ้าแห้วหมู ใช้หัว รสซ่าติดจะร้อนเผ็ด มีสรรพคุณ
ก. แก้ตัวร้อน แก้ร้อนกระสับกระส่าย
ข. บำรุงธาตุ เจริญอาหาร ขับลมในลำไส้แก้ท้องขึ้นอืดเฟ้อ บำรุงกำลังบำรุงครรภ์รักษา
ค. แก้ปัสสาวะมีสีแดงเหลือง บำรุงน้ำนม
ง. ลดความร้อนแก้พิษไข้กาฬบำรุงหัวใจ
137. หญ้าชันกาด รสจืดเย็น สรรพคุณแก้ทางเดินปัสสาวะอักเสบ ขับปัสสาวะแก้อาการบวมน้ำเนื่องจากโรคไต และ โรคหัวใจ ลดความร้อนแก้พิษไข้กาฬใช้ส่วนใดทำยา
ก. ต้น     ข. หัว     ค. ราก     ง. ทั้ง 5
138. ขอบชะนาง ใช้ทั้งต้น รสเมาเบื่อเล็กน้อย มีสรรพคุณ
ก. ขับปัสสาวะ แก้กระษัย แก้ปัสสาวะพิการ
ข. แก้ริดสีดวงจมูก แก้ริดสีดวงทวาร
ค. ขับโลหิตประจำเดือน ขับระดูขาว ขับปัสสาวะ แก้กามโรค
ง. ขับลมให้กระจาย แก้จุดเสียดแน่นเฟ้อ บำรุงโลหิต
139. สรรพคุณขับปัสสาวะ แก้นิ่ว บำรุงไต ขับระดูขาว ข้อใด
ก. หญ้าคา     ข. หญ้าถอดปล้อง     ค. หญ้าชันกาด     ง. โคกกระสุน
140. สรรพคุณแก้ร้อนในกระหายน้ำ ดูดแก๊สในกระเพาะอาหาร ใช้ส่วนใดของไผ่
ก. ต้น     ข. ใบ     ค. ราก     ง. ตา
141. ใบรสฝาด สรรพคุณ ตำพอกบาดแผลสดหายเร็ว คือข้อใด
ก. กระแบก     ข. กระเบา     ค. กระเบียน     ง. กรรณิกา
142. เปลือกต้น รสฝาด สรรพคุณ คุมธาตุ แก้ท้องร่วง สมานแผล คือข้อใด
ก. กระทิง     ข. กัลปังหา     ค. กระแบก     ง. กระดังงาไทย
143. ใบขยำแช่นํ้าสะอาดล้างตา สรรพคุณ แก้ตาแดง ตาฝา ตามัว นามันจากเมล็ด รสร้อน สรรพคุณ ทาถูนวด แก้ปวด ข้อ แก้เคล็ดขัดยอก ดอก กลิ่นหอม รสเย็น สรรพคุณ บำรุงหัวใจ คือข้อใด
ก. กระทิง     ข. กรรณิกา     ค. กฤษณา     ง. กระลำพัก
144. แก่น รสหวานชุ่มขม บำรุงกำลัง บำรุงโลหิต สมานแผล ใบ เผาให้เป็นถ่านผสมกับนํ้าปูนใสหยอดหู แก้ปวดหู แก้หูเป็น นำหนวก ไส้ในลูก รสฝาดหอมหวาน แก้ตกเลือดทางทวารเบาของสตรี กินแล้วทำให้เลือดหยุดคือข้อใด
ก. กระแบก     ข. กรัก     ค. กฤษณา     ง. กรรณิกา
145. เปลือก รสเมา สรรพคุณ แก้โรคผิวหนัง แก้ปวดข้อ คือข้อใด
ก. กระแบก     ข. กระเบา     ค. กระเชา     ง. กรรณิกา
146. เนื้อไม้ ต้น รสฝาด สรรพคุณ สมานแผล แก้เนื้อหนังฉีกขาด แก้บาดแผลตามเนื้ออ่อน คือข้อใด
ก. กัลปังหา     ข. กระเบา     ค. กระเบียน     ง. กระแบก
147. เนื้อในฝัก รสขมเอียนติดหวานเล็กน้อย สรรพคุณ ระบายท้อง แก้อุจจาระเป็นพรรดึก ระบายท้องเด็กได้ดี คือข้อใด
ก. กะพังอาด     ข. กระเบา     ค. กรรณิกา     ง. กัลปพฤกษ์
148. แก่น รสเฝื่อนฝาดขม สรรพคุณ แก้ไขจับสั่น บำรุงธาตุ แก้หืด ไอ มองคร่อ ริดสีดวง ท้องมาน แน่นหน้าอก ท้องเดิน มูกเลือด แก้พิษฝีกาฬ บำรุงม้าม บำรุงโลหิต แก้ปวดแสบปวดร้อน เป็นยาอายุวัฒนะ คือข้อใด
ก. กระตังใบ     ข. ตำเสา     ค. กันเกรา     ง. ข้อ ข. และ ข้อ ค.
149. เนื้อไม้ รสขมหอม สรรพคุณ บำรุงโลหิต บำรุงหัวใจ บำรุงตับปอด แก้ลมหน้ามืด วิงเวียน คือข้อใด
ก. ขอนดอก     ข. กฤษณา     ค. กระลำพัก     ง. ชะลูด
150. ต้น รสขมเย็น แก้ปวดศีรษะ ใบ รสขม บำรุงนำดี ดอก รสขมหวาน แก้ไข้ แก้ลมวิงเวียน ราก รสขม แก้ท้องผูก บำรุงธาตุ บำรุงกำลัง บำรุงเส้นผมให้ดกดำ คือข้อใด
ก. กระเบา     ข. กะโบลิง     ค. กรรณิกา     ง. กระทิง


151. เปลือกต้น รสจืด ขับปัสสาวะ แก้ไตพิการ แก้เบาหวาน แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
ก. กระท่อม
ข. กระโดนดิน
ค. กำลังวัวเถลิง
ง. เกว้า
152. เปลือกต้น รสฝาดเมา สรรพคุณ แก้พิษงู สมานแผล แก้เคล็ดเมื่อย ดอก รสสุขุม สรรพคุณ บำรุงภายหลังคลอดบุตร คือข้อใด
ก. กระโดน
ข. การบูร
ค. แสลงใจ
ง. แก้ว
153. ใบ รสขมเมา สรรพคุณ ระงับประสาท ทำให้นอนหลับสบาย แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
ก. กระตังใบ
ข. กระโดน
ค. กระโดงแดง
ง. กระถินไทย
154. ต้น กิ่ง ก้าน ใบ รสเฝ่อน สรรพคุณ ขับปัสสาวะ แก้ปัสสาวะพิการ ดอก รสสุขุมกลิ่นหอม สรรพคุณ บำรุงโลหิต บำรุงธาตุ บำรุงหัวใจ คือข้อใด
ก. กระดังงาไทย
ข. กระถินเทศ
ค. กระถินพิมาน
ง. กราย
155. ใบรสเปรี้ยว สรรพคุณ กัดเสลด ทำให้โลหิตไหลเวียนดี เมล็ดใน รสจืดเป็นเมือก สรรพคุณ แก้อ่อนเพลีย บำรุงกำลัง บำรุงธาตุ ใช้ทั้ง 5 สรรพคุณ แก้พยาธิตัวจืด คือข้อใด
ก. กระโดนดิน
ข. กระเจี๊ยบแดง
ค. กระโดน
ง. กระตังใบ
156. เนื้อไม้ รสจืดเย็น ดับพิษร้อน แก้กระษัย แก้โลหิตพิการ ดับพิษร้อน เปลือกต้น รสหอมสุขุม สรรพคุณ บำรุงดวงจิต ขับผายลม แก้ไข้ คือข้อใด
ก. กระแจะ
ข. กระโดน
ค. กระดังงาไทย
ง. กระถินป่า
157. ใช้ทั้ง 5 รสเผ็ดร้อน สรรพคุณ บำรุงธาตุ แก้ปวดท้อง ขับผายลม แก้ท้องอืดเฟ้อ คือข้อใด
ก. กระท่อม
ข. การบูรขาว-ดำ
ค. กะเพราทั้ง 2
ง. กระบือเจ็ดตัว
158. แก่นและเนื้อไม้ รสขมเมาเล็กน้อย สรรพคุณ ดับไข้จับสั่น ดับพิษไข้ แก้กระษัย แก้โลหิต คือข้อใด
ก. กะพังอาด
ข. กระทุ่ม
ค. กราย
ง. กระพีกล้า/กระพี้เขาควาย
159. เปลือกต้น รสเมาเบื่อ สรรพคุณ เป็นยาบำรุงผม เปลือกต้นและผล รสเมาเบื่อ สรรพคุณ ทาแก้ปวด ปวดข้อ ปวดกล้ามเนื้อ ทากันทากกัด คือข้อใด
ก. กัลปังหา
ข. กระโดงแดง
ค. กะโบลิง
ง. กระถินไซ่ง่อน
160. น้ำมันจากเมล็ดใน รสเมาเบื่อ สรรพคุณ แก้โรคผิวหนังต่าง ๆ โรคเรื้อน คือข้อใด
ก. กระเบา
ข. กระแบก
ค. กระเบียน
ง. กระโดน
161. ใบ รสร้อน สรรพคุณ ขับน้ำคาวปลา แก้สันนิบาตหน้าเพลิง ขับเลือดหลังการคลอดบุตร คือข้อใด
ก. การะเกด
ข. กระบือเจ็ดตัว
ค. ก้างปลาแดง
ง. กาหลง
162. ใบ รสขมเมา สรรพคุณ แก้ปวดท้อง แก้บิด ปวดเบ่ง ท้องร่วง ลงแดง แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
ก. กระท่อม
ข. กระโดนดิน
ค. กระถินเทศ
ง. กระถินไทย
163. ราก (สุม) รสฝาดเย็น สรรพคุณ ดับพิษร้อน ถอนพิษไข้ แก้ไข้รากสด แก้บิด คือข้อใด
ก. กะเพราทั้ง 2
ข. กระเจี๊ยบแดง
ค. กระถินไซ่ง่อน
ง. กระท้อนป่า
    164.  ใบ รสขมดือนเมา สรรพคุณ แก้ท้องร่วง แก้ปวดมวนในท้อง คือข้อใด
     ก. กัลปังหา                ข. กรัก                ค. กระทุ่ม             ง. กำจัด
    165.  ราก รสฝาดดือน สรรพคุณ แก้พิษสัตว์กัดต่อย เห็ดที่เกิดขึ้นจากไท้......รสเมื่อเมา แก้ไข้ ขับเหงื่อแก้ปวด
     เมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
     ก.       กระเจียบแดง       ข.  กระถินพิมาน        ค. เกข้า               ง. กำลังหนุฆาน
    166.  เปลือกและราก รสฝาด สรรพคุณ แก้ท้องร่วง แก้อาเจียน แก้อติสาร สมานแผล คือข้อใด
     ก.       กระถินป่า         ข.  กะพังอาด           ค. กะโบลิง             ง. กระถินเทศ
    167.  ราก รสจืดเดือน สรรพคุณ ขับระดูขาว ขับผายลม เป็นยาอายุวัฒนะ ดอก รสมัน สรรพคุณ บำรุงดับ แก้เกล็ด กระดี่ขึ้นตา คือข้อใด
     ก. กระพี้เขาควาย           ข. กระถินไทย           ค. กฤษณา               ง. กรรณิกา
    168.  ราก รสเดือน สรรพคุณ แก้พิษสัตว์กัดต่อย เป็นยาอายุวัฒนะ คือข้อใด
     ก. กระถินเทศ               ข. กระโดงแดง           ค. กระโดน              ง. กระโดนดิน
    169.  เปลือกต้น รสฝาด สรรพคุณ แก้ท้องร่วง แก้บิด แก้ธาตุพิการ คุมธาตุ สมานแผล ราก รสเมาเมื่อ สรรพคุณ แก้ไข้ ขับเหงื่อ แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
     ก. กระแจะ                  ข. กระเชา              ค. กระเบา              ง. กระถินไซ่ง่อน
    170.  ราก รสเมาเมื่อ สรรพคุณ แก้ไข้ ขับเหงื่อ แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
     ก. โกฐสอ                   ข. กอมขม               ค. กระดังใบ            ง. โกงกาง
    171.  เปลือกราก รสจืดเดือน สรรพคุณ แก้ปวด แก้เคล็ดบวม ใบ รสจืด สรรพคุณ แก้ไข้ คือข้อใด
     ก. โกฐนำเต้า               ข. กำจัด               ค. กาสามปีก            ง. กำลังข้างเผือก
    172.  ดอก รสจืด สรรพคุณ แก้ปวดศีรษะ ลดความดันโลหิตสูง แก้เลือดออกตามไรพิน แก้เสมหะ คือข้อใด
     ก. กาหลง                   ข. โกงกาง              ค. ก้างปลาทะเล         ง. ก้ามปู
    173.  สรรพคุณ แก้ปวดท้อง จุกเสียด แก้ธาตุพิการ ขับลมในลำไสั แก้ไอ คือข้อใด
     ก. ก้างปลาทะเล             ข. ก้ามกาม             ค. การบูรเกล็ด         ง. ก้างปลาแดง


๑๙

3 หมู่ 4 ต. สวนใหญ่ อ. เมือง จ. นนทบุรี 11000 โทร. 094-560-5646, 094-649-5946

    174. ดอก รสขมหอม สรรพคุณ แก้โรคเสมหะในอก บำรุงธาตุ คือข้อใด
    ก. แสลงใจ                 ข. การะเกด           ค. โกฐสอ             ง. โกฐก้านพร้าว
    175. ดอก รสเย็น สรรพคุณ ถอนพิษไข้ ผสมยาหยอดตาแก้ตาฟาง ขับปัสสาวะ ยาง รสฝาด สรรพคุณ แก้ก้องร่วง ราก รสเมาร้อน แก้ก้องขึนอืดเฟ้อ ขับพยาธิ แก้ริดสีดวงทวาร คือข้อใด ก. กวาวก้น                ข. แก้ว               ค. กาสามปีก          ง. โกงกาง
    176. ราก รสฝาดเย็น สรรพคุณ แก้ไข้ ก้องเดิน แก้ร้อนในกระหายนื้า ใบรสฝาดเมา สรรพคุณ แก้ริดสีดวงจมูก แก้ผื่น คัน ตามผิวหนังคือข้อใด
    ก. ทุ่มนำ                 ข. ทุ่มบก            ค. กานพลู            ง. กล้วยตีบ
    177. ใบ รสเมาสรรพคุณ แก้พิษกาฬ แก้โรคผิวหนังผื่นคันแก้ริดสีดวงจมูกดอกรสเมาเย็นแก้พิษกาฬพิษไข้ เมล็ด รสเมาเย็น แก้ริดสีดวงทวาร คือข้อใด
    ก. กรวยป่า                ข.  การบูร            ค.  กาสามปีก         ง.  ก้ามปู
    178. ลูก รสฝาด สรรพคุณ แก้บิด อุจจาระเป็นมูกเลือด ปวดเบ่ง เสมหะเป็นพิษ แก้ก้องเดิน เปลือกต้น รสฝาด สรรพคุณ กล่อมเสมหะและอุจจาระเป็นก้อน แก้อุจจาระเป็นฟอง คือข้อใด ก. โกฐหัวบัว              ข.  กราย             ค.   กล้วยตีบ         ง.  ทุ่มบก
    179. เนื้อไม้ รสจืดเย็น สรรพคุณ แก้พิษไข้กลับซํ้า ถอนพิษไข้ ถอนพิษผิดสำแดง แก้ร้อนใน คือข้อใด ก. กระพีเขาควาย           ข. กระโดนดิน          ค. โกฐกระลูก         ง.  กาสามปีก
    180. เปลือกราก รสร้อนกลิ่นหอม สรรพคุณ แก้ลมวิงเวียน หน้ามืด ตาลายขับลมในลำไล้ แก้โลหิตจาง คือข้อใด ก. โกฐกระลูก              ข. กระถินเทศ          ค.  กระโดน           ง.  กระโคนดิน
    181. ราก รสฝาดน้อยเผ็ดร้อนซ่า สรรพคุณ ขับลมในลำไล้ แก้คลื่นเหียนอาเจียน แก้ดีพิการ ปวดหัวตัวร้อน แก้ ริดสีดวงทวาร คือข้อใด
    ก. กอมขม                  ข. กัลปพฤกษ์         ค. โกฐกรักกรา        ง. ก่อ
182. เมล็ด รสขมเมา สรรพคุณ แก้ลมอัมพาต อิดโรย บำรุงธาตุ บำรุงหัวใจ เจริญอาหาร ขับน้ำย่อย กระตุ้นประสาทส่วนกลาง คือข้อใด
ก. โกฐกะกลิ้ง
ข. ลูกกะจี
ค. แสลงใจ
ง. ถูกทุกข้อ
183. เปลือกต้น รสฝาดเค็ม สรรพคุณ ห้ามโลหิต สมานแผล แก้ท้องร่วง แก้บิด แก้อติสาร คือข้อใด
ก. กฤษณา
ข. โกงกาง
ค. กรรณิกา
ง. ตำเสา
184. ใบ รสร้อนเผ็ดขมสุขุม สรรพคุณ ขับโลหิตระดูสตรี บำรุงธาตุ แก้จุกเสียดแน่นในท้อง ขับผายลม รากแห้ง-สด รสเผ็ดขมสุขุม สรรพคุณ แก้ปวดสะเอว แก้ฝักบัวที่เต้านม แก้ฝีมดลูก พิษแมลงสัตว์กัดต่อย คือข้อใด
ก. กระเชา
ข. กรัก
ค. แก้ว
ง. แก่นขนุนละมุด
185. ใบ รสจืดเย็น สรรพคุณ บำรุงหัวใจ เปลือกต้น รสร้อน สรรพคุณ ขับลมในลำไส้แก้แน่นท้อง มักใช้ร่วมกับเปลือกต้นทองหลางใบมน คือข้อใด
ก. คุ่มบก
ข. คุ่มนา
ค. กานพลู
ง. กระแจะ
186. ราก รสร้อน สรรพคุณ แก้ปวดท้อง บำรุงธาตุ เปลือกต้น รสร้อน สรรพคุณ ขับลมในลำไส้ ขับผายลม คือข้อใด
ก. กล้วยตีบ
ข. การะเกด
ค. โกงกาง
ง. คุ่มนา
187. เมล็ด รสเมา สรรพคุณ แก้กลาก เกลื้อน โรคเรื้อน เปลือกต้น รสฝาด สรรพคุณ แก้ปากเปื่อยเป็นแผล แก้ปวดฟัน แก้ท้องร่วง แก้ริดสีดวงทวาร คือข้อใด
ก. การบูร
ข. ก้ามปู
ค. กระเจี๊ยบแดง
ง. กัลปังหา
188. ดอก รสร้อน สรรพคุณ บำรุงธาตุ แก้ปวดท้อง แน่นจุกเสียด แก้รำมะนาด แก้ปวดฟัน น้ำมัน รสร้อน สรรพคุณ ทาผิวหนังทำให้ชา ระงับอาการกระตุก ตะคริว ขับผายลม แก้ปวดท้อง ท้องขึ้น แก้ท้องร่วง คือข้อใด
ก. แก้ว
ข. กาหลง
ค. กานพลู
ง. กระดังงาไทย
189. ใบ เนื้อไม้ รสกร่อยเค็ม สรรพคุณ แก้ไข้กำเดา รักษาตา เปลือกต้น รสฝาดเค็ม สรรพคุณ สมานแผล ห้ามเลือด ราก รสเย็นกร่อย สรรพคุณ แก้ร้อนในกระหายนํ้า แก้ไข้ ถอนพิษผิดสำแดง ถอนพิษไข้กาฬ คือข้อใด
ก. โกฐกะกลิ้ง
ข. ก้างปลาทะเล
ค. กระท่อม
ง. กาหลง
190. ราก รสจืดเย็น สรรพคุณ แก้ร้อนในกระหายนํ้า แก้ไข้ ขับพิษไข้หัว ลดความร้อน คือข้อใด
ก. ก้างปลาแดง
ข. กรวยป่า
ค. กล้วยตีบ
ง. กระท้อนป่า
191. ราก รสเมาเบื่อ แก้โรคผิวหนัง ยอด รสเมาเบื่อ สรรพคุณ แก้ปวดศีรษะ ใบสด รสเมาเบื่อ โขลกคั้นเอาน้ำใส่แผลฆ่าเชื้อโรค ยาง รสสุขุมหอม สรรพคุณ แก้ลม บำรุงเส้นเอ็น แก้หลอดลมอักเสบ สมานแผล แก้ขัดเบา คือข้อใด
ก. เกว้า
ข. กำยาน
ค. ชาติสมิง
ง. ถูกทุกข้อ
192. เนื้อไม้และราก รสขม สรรพคุณ แก้น้ำดีพิการ คือนอนสะดุ้งผวา หลับ ๆ ตื่น ๆ ร้อนหน้า น้ำตาไหล คือข้อใด
ก. กำลังหนุมาน
ข. กำลังราชสีห์
ค. กำลังพญาเสือโคร่ง
ง. ข้อ ก. และ ข้อ ข.
193. เปลือกต้น รสร้อนเล็กน้อยกลิ่นหอม สรรพคุณ บำรุงธาตุ บำรุงเส้นเอ็น เจริญอาหาร บำรุงกำลัง แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
ก. โกฐก้านพร้าว
ข. กำลังเสือโคร่ง
ค. โกฐสอ
ง. กอมขม
194. เนื้อไม้และเปลือกต้น รสขมขื่น สรรพคุณ บำรุงโลหิต บำรุงธาตุ บำรุงเส้นเอ็น บำรุงร่างกาย แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย คือข้อใด
ก. กำลังวัวเถลิง
ข. กำลังทรพี
ค. กำลังช้างสาร
ง. ข้อ ก. และ ข้อ ข.
195. เนื้อไม้ รสขมน้อย สรรพคุณ บำรุงธาตุ แก้อ่อนเพลีย บำรุงโลหิต คือข้อใด
ก. กำลังช้างเผือก
ข. กำลังทรพี
ค. กำลังวัวเถลิง
ง. กำลังเสือโคร่ง
196. เมล็ด รสสุขุมกลิ่นหอม สรรพคุณ แก้ลมวิงเวียน บำรุงโลหิต บำรุงหัวใจ ขับลมในลำไส้ รากและเนื้อไม้ รสร้อน สรรพคุณ ขับลมในลำไส้ แก้ลมขึ้นเบื้องสูง หน้ามืด ตาลาย วิงเวียน ขับระดู คือข้อใด
ก. พริกหอม
ข. หมากมาด
ค. กำจัด
ง. ถูกทุกข้อ
197. เปลือกต้น รสฝาด สรรพคุณ แก้ท้องร่วง แก้คลื่นเหียนอาเจียน สมานแผล เนื้อในเมล็ด รสหวาน สรรพคุณ บำรุงกำลัง บำรุงลำไส้ แก้อ่อนเพลีย คือข้อใด
ก. กระทิง
ข. กรรณิกา
ค. ก่อ
ง. กันเกรา
198. ราก รสเย็น สรรพคุณ แก้ไข้ แก้หอบ แก้สะอึก แก้เสมหะเป็นพิษ คือข้อใด
ก. ตำเสา
ข. โกฐก้านพร้าว
ค. กระเชา
ง. กระเบา
199. เนื้อไม้รสขม สรรพคุณ แก้ไข้จับสั่น และไข้ตัวร้อน เปลือกต้น รสขมจัด สรรพคุณ แก้ไข้จับสั่น ไข้ป้างและไข้ทุกชนิด คือข้อใด
ก. กอมขม
ข. โกฐก้านพร้าว
ค. ก่อ
ง. กาสามปีก
200. ราก รสสุขุมกลิ่นหอม สรรพคุณ แก้ไข้ แก้หืด แก้ไอ บำรุงหัวใจให้ชุ่มชื่น คือข้อใด
ก. กาสามปีก
ข. กระตังใบ
ค. โกฐสอ
ง. กระทุ่ม
201. ราก รสฝาดหอม สรรพคุณ แก้ธาตุพิการอาหารไม่ย่อย บำรุงธาตุ แก้ท้องเสีย ขับลมในลำไส้ขับปัสสาวะและอุจจาระให้เดินสะดวก ระบายท้อง รู้ถ่ายรู้ปิดเอง แก้เจ็บตา แก้ริดสีดวงทวาร คือข้อใด
ก. กันเกรา
ข. โกฐน้ำเต้า
ค. กัลปังหา
ง. กระเบา
202. ใช้ทั้งต้น รสขมกลิ่นหอม สรรพคุณ แก้ไข้เจรียง แก้ไข้ที่มีผื่นขึ้นตามตัว แก้ไข้เพื่อเสมหะ คือข้อใด
ก. กระแจะ
ข. กระดังงาไทย
ค. กาหลง
ง. โกฐจุฬาลัมพา
203. เมล็ดใน รสฝาด สรรพคุณ แก้บิด ท้องร่วง ปวดเบ่ง คุมธาตุ เปลือกต้น รสฝาด สรรพคุณ คุมธาตุ สมานแผล คือข้อใด
ก. กวาวต้น
ข. กานพลู
ค. การบูรขาว-ดำ
ง. ถ่มน้ำ
204. เนื้อไม้ รสขม แก้ไข้จับสั่น และไข้ตัวร้อน เปลือกต้น รสขมจัด แก้ไข้จับสั่น ไข้ป้าง และไข้ทุกชนิด คือข้อใด
ก. โกฐน้ำเต้า
ข. กอมขม
ค. ถ่อ
ง. กำจัด

205. เปลือกต้นรสฝาด แก้ท้องร่วง แก้คลื่นเหียนอาเจียน สมานแผล ห้ามโลหิต เนื้อในเมล็ด รสหวาน บำรุงกำลัง บำรุงลำไส้แก้อ่อนเพลีย
ก. โกฐน้ำเต้า            ข. กอมขม            ค. ก่อ            ง. กำจัด
206. เมล็ด รสสุขุมกลิ่นหอม แก้ลมวิงเวียน บำรุงโลหิต บำรุงหัวใจ ขับลมในลำไส้ รากและเนื้อไม้รสร้อน ขับลมในลำไส้ แก้ลมขึ้นเบื้องสูง หน้ามืด ตาลาย วิงเวียน ขับระดู คือข้อใด
ก. โกฐน้ำเต้า            ข. กอมขม            ค. ก่อ            ง. กำจัด
207. เนื้อไม้ รสขมน้อย บำรุงธาตุ แต้อ่อนเพลีย บำรุงโลหิต คือข้อใด
ก. โกฐน้ำเต้า            ข. กอมขม            ค. กำลังช้างเผือก            ง. กำลังวัวเถลิง
208. เนื้อไม้และเปลือกต้น รสขมเฝื่อน บำรุงโลหิต บำรุงธาตุ บำรุงเส้นเอ็น บำรุงร่างกาย แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย
ก. โกฐน้ำเต้า            ข. กอมขม            ค. กำลังช้างเผือก            ง. กำลังวัวเถลิง
209. เปลือกต้น รสร้อนเล็กน้อย กลิ่นหอม บำรุงธาตุ บำรุงเส้นเอ็น เจริญอาหาร บำรุงกำลัง แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย
ก. โกฐน้ำเต้า            ข. กำลังเสือโคร่ง            ค. กำลังช้างเผือก            ง. กำลังวัวเถลิง
210. เนื้อไม้และรากรสขม แก้น้ำดีพิการ คือ นอนสะดุ้งผวา หลับๆ ตื่นๆ ร้อนหน้า น้ำตาไหล คือข้อใด
ก. ขี้หนอน            ข. กำลังหนุมาน            ค. กำลังช้างเผือก            ง. ขันทองพยาบาท
211. เปลือกต้น รสขมเย็น แก้ไข้ตัวร้อน แก้หวัดคัดจมูก น้ำมูกไหล
ก. ขี้หนอน            ข. กำลังหนุมาน            ค. กำลังช้างเผือก            ง. ขันทองพยาบาท
212. เนื้อไม้ รสเมาเบื่อ แก้ลมพิษ แก้ไข้ แก้กามโรค เปลือกต้น รสเมาเบื่อ ทำให้พินทน รักษาโรคตับพิการ แก้ประดง แก้พิษในกระดูก แก้โรคผิวหนัง ฆ่าพยาธิ แก้โรคเรือน มะเร็ง คุดทะราด กลากเกลื้อน คือข้อใด
ก. ขี้หนอน            ข. กำลังหนุมาน            ค. กำลังช้างเผือก            ง. ขันทองพยาบาท
213. เปลือกต้น รสฝาด แก้บิด แต้อุจจาระเป็นฟอง แก้ปวดเบ่ง สมานแผล
ก. ขี้หนอน            ข. ขี้อ้าย            ค. กำลังช้างเผือก            ง. ขันทองพยาบาท
214. ราก รสขื่นปร่า กระทุ้งพิษ แก้พิษฝีภายในภายนอก ขับน้ำนม แก้พิษงู พิษแมลงกัดต่อย แก้ไข้กาฬ แก้โรคผิวหนังพุพอง
ก. เขยตาย            ข. กำลังหนุมาน            ค. กำลังช้างเผือก            ง. ขันทองพยาบาท
215. รสจืด บำรุงตับ ปอด หัวใจ บำรุงทารกในครรภ์ ทำให้ใจชุ่มชื่น
ก. เขยตาย            ข. กำลังหนุมาน            ค. ขอนดอก            ง. ขันทองพยาบาท
216. แก่น รสเมาเบื่อ แก้แมงกินฟัน แก้ริดสีดวงจมูก เปลือกต้นและเนื้อไม้รสเมาเบื่อ แก้แมงกินฟัน แก้ปวดฟัน ใบรสเมาอ่อน คั่วให้กรอบชงน้ำรับประทานเป็นยาระบายอ่อนๆ เมล็ด รสมันร้อนห้อย บำรุงธาตุ เจริญอาหาร แก้ท้องขึ้นอืดเฟ้อ เป็นยาอายุวัฒนะ ราก รสเมาเบื่อ ฆ่าพยาธิ แผลเน่าเปื่อย
ก. เขยตาย            ข. ข่อย            ค. ขอนดอก            ง. ขันทองพยาบาท
217. ใบเปลือกต้น รสเย็นเฝื่อน ต้มเอาน้ำอาบ แก้คัน แก้ทรางตัวร้อน
ก. คนทา            ข. คงคาเดือด            ค. ขอนดอก            ง. แคฝอย
218. รากอ่อนและต้นรสขมเฝื่อนฝาดเย็น แก้ท้องร่วง บิด ลดความร้อนในร่างกาย กระทุ้งพิษไข้พิษ ไข้กาฬ ไข้หัวลมทุกชนิด แก้ร้อนในกระหายน้ำ คือข้อใด
ก. คนทา            ข. คงคาเดือด            ค. ขอนดอก            ง. แคฝอย
219. ราก รสร้อนซ่า แก้เส้นเอ็นพิการ บำรุงเส้นเอ็น
ก. คนทา            ข. คงคาเดือด            ค. คัดลิ้น            ง. แคฝอย
220. เนื้อในฝัก รสหวานเอียน ระบายท้อง ช่วยบรรเทาอาการแน่นหน้าอก ฟกช้ำ แก้ลมเข้าข้อและขัดข้อ
ก. คูน            ข. คงคาเดือด            ค. คัดลิ้น            ง. แคฝอย
221. เปลือกต้น รสฝาดซ่า แก้ท้องร่วง คุมธาตุ แก้บิดมูกเลือด สมานแผลทั้งภายในและแผลภายนอก
ก. คนทา            ข. แค            ค. คัดลิ้น            ง. แคฝอย
222. ดอก รสหวาน บำรุงโลหิต แก้โรคโลหิตจาง สมานแผล แก้บิด แก้โรคไต
ก. คำฝอย            ข. แค            ค. คำไทย            ง. งิ้ว
223. ดอก รสหอมร้อน บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท ขับระดู ดอกแห้ง รักษาโรคดีพิการ เกสร รสหวาน บำรุงโลหิตและน้ำเหลืองให้เป็นปกติ แก้แสบร้อนตามผิวหนัง
ก. ขันทน์เทศ            ข. แค            ค. คำฝอย            ง. เหงือกปลาหมอ
224. กระสายยาในข้อใดใช้แก้อ่อนเพลีย บำรุงกำลัง
ก. น้ำผึ้ง                                        ข. น้ำซาวข้าวกับรังนกนางแอ่น
ค. น้ำข้าวเช็ด รังนกนางแอ่น                  ง. นมสัตว์กับน้ำตาลกรวด
225. การฆ่าลูกสลอด จะต้องใช้ใบของพืชชนิดใด
ก. ใบมะขาม / ฝักส้มป่อย                      ข. ใบกะเพราแดง / ใบมะยม
ค. ใบข่า / ใบบัว                                 ง. ใบมะขาม / ใบส้มป่อย
226. คนไข้มีอาการเชื่อมมึน ควรใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. ใช้น้ำดอกไม้เทศ เป็นน้ำกระสายยา              ข. ใช้น้ำซาวข้าว เป็นน้ำกระสายยา
ค. ใช้น้ำดอกไม้ เป็นน้ำกระสายยา                  ง. ใช้น้ำจันทน์เทศ เป็นน้ำกระสายยา
227. ชั่งยาได้น้ำหนัก 1 ชั่ง 3 ตำลึง 2 บาท 1 สลึง เทียบกรัมได้เป็นน้ำหนักกี่กรัม
ก. 1,412.25 กรัม      ข. 1,413.75 กรัม      ค. 1,375.75 กรัม      ง. 1,413.25 กรัม
228. ตัวยาชนิดที่ไม่มีฤทธิ์แรงในทางเมาเบื่อ
ก. ลูกแสลงใจ / ยางฝิ่น                            ข. กัญชา / สารหนู
ค. เมล็ดสบู่แดง / ยางรักดำ                      ง. โกฐกะกลิ้ง / ปรอท
229. ตัวยาชนิดใดที่ไม่มีฤทธิ์เป็นยาถ่ายอย่างแรงทุกตัว
ก. ยางตาตุ่ม / ยางสลัดได                        ข. ยางสลัดได / ยางหัวเช้าเย็น
ค. ยางตองตก / ยางรักดำ                        ง. เมล็ดสบู่แดง / เมล็ดสลอด
230. เมื่อพบคนไข้ "กินอาหารผิดสำแดง" ท่านจะแนะนำให้ใช้น้ำกระสายยาอย่างไร
ก. เอาใบมะนาว 108 ใบ เป็นน้ำกระสายยา
ข. เอาลูกผักชีลา เทียนดำห่อผ้า ต้มรินเอาน้ำเป็นกระสายยา
ค. เอาทับทิมทั้ง 5 ต้มกับน้ำปูนใส เอาน้ำเป็นกระสายยา
ง. เอาเมล็ดมะกอกเผาไฟ แช่น้ำเป็นกระสายยา
231. พืชวัตถุชนิดใดเป็นตัวยาอันตราย
ก. ร้อนเดือนห้า / เจตมูลเพลิง                  ข. กลิ้งกลางดง / หนาวเดือนห้า
ค. ฝนแสนห่า / ลูกกะรอก                      ง. บอระเพ็ดพุงช้าง / สบู่เลือด
232. ไพลหมกไฟ ใช้ทำน้ำกระสายยาแก้โรคใด
ก. อาเจียนเป็นเลือด                            ข. ท้องเดิน
ค. แก้คลื่นไส้อาเจียน                            ง. แก้บิด
233. ส่วนประกอบของยาประสะจันทน์แดง ซึ่งมีรากไม้อยู่ 3 ชนิด ข้อใดถูกต้อง
ก. รากมะกรูด / รากมะนาว / รากมะปรางหวาน
ข. รากเหมือดคน / รากมะกรูด / รากผักหวานบ้าน
ค. รากมะปรางหวาน / รากมะนาว / รากเหมือดคน
ง. รากมะปรางหวาน / รากผักหวาน / รากมะนาว
234. รากไม้ต่อไปนี้ รากไม้ชนิดใดที่ไม่อยู่ในพิกัดเบญจมูลใหญ่
ก. รากลำไย                                ข. รากมะกอก
ค. รากเพกา                                 ง. รากคัดลิ้น
235. ข้อใดไม่จัดอยู่ในพิกัดทศมูลใหญ่
ก. รากระทุ่งแดง                          ข. รากแคแตร
ค. รากมะเขือขื่น                          ง. รากเพกา
236. ตัวยาใดต่อไปนี้ไม่อยู่ในพิกัดเกสรทั้ง 7
ก. ดอกจำปา ดอกบุนนาค เกสรบัวหลวง      ข. ดอกจำปา ดอกลำดวน ดอกกระดังงา
ค. ดอกกระดังงา ดอกมะลิ ดอกสารภี        ง. ดอกสารภี เกสรบัวหลวง ดอกพิกุล
237. ตัวยาใดต่อไปนี้ไม่อยู่ในพิกัดเนาวเขี้ยว
ก. เขี้ยวหมาป่า / เขี้ยวช้าง                    ข. เขี้ยวเสือ / เขี้ยวหมูป่า
ค. เขี้ยวแรด / เขี้ยวกวาง                     ง. เขี้ยวเลียงผา / เขี้ยวแรด
238. ตัวยาต่อไปนี้ข้อใดอยู่ในพิกัดเดียวกัน
ก. รากมะเดื่อชุมพร รากเพกา รากแคแตร        ข. ผลดีปลี รากกะเพรา ลูกพริกไทย
ค. รากว่านหางจระเข้ รากราชพฤกษ์ รงทอง      ง. เหง้ากะทือ หัวตะไคร้หอม เหง้าไพล
239. ตัวยาต่อไปนี้เป็นยาอยู่ในพิกัดอะไรบ้าง บัวสัตตบงกชทั้ง 2 / เกลือสมุทร / โหรามิคสิงคลี
ก. พิกัดบัวทั้ง 5 / เกลือพิเศษ / โหราทั้ง 5            ข. พิกัดบัวพิเศษ / เกลือทั้ง 5 / โหราพิเศษ
ค. พิกัดบัวพิเศษ / เกลือพิเศษ / โหราทั้ง 5            ง. พิกัดบัวทั้ง 5 / เกลือพิเศษ / โหราทั้ง 5
240. ในคณาเภสัช การกำหนดตัวยาที่มีน้ำหนักเท่ากัน เราเรียกว่าอะไร
ก. พิกัด            ข. พิกัดยา            ค. มหาพิกัด            ง. มหาพิกัดทั่วไป
241. พิกัดจตุทิพย์คันธา มีสรรพคุณแก้อะไร
ก. แก้ลมในกองริดสีดวง บำรุงธาตุ              ข. แก้โรคตา บำรุงธาตุ ผายธาตุ
ค. บำรุงธาตุ บำรุงหัวใจ แก้เสมหะ              ง. แก้จุกเสียด แก้เสมหะ แก้โลหิต
242. พิกัดโหราทั้ง 5 มีสรรพคุณแก้โรคอะไร
ก. แก้โรคดี เสมหะ ลมที่เป็นพิษ แก้ริดสีดวง
ข. แก้พิษ โลหิตทั้งบุรุษและสตรี บำรุงกำลังให้แข็งแรง
ค. แก้โรคมะเร็ง น้ำเหลืองเสีย แก้ประดงผื่นคัน แก้กามโรค
ง. แก้พิษสัตว์ ทำให้อาเจียน ขับลม ขับระดูสตรี ขับโลหิตชั่วๆ
243. มหาพิกัดตรีสาร เถาสะก้าน 4 ส่วน รากชะพลู 12 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน แก้ในกองสมุฏฐานโรคอะไร
ก. เสมหะ            ข. ปิตตะ            ค. วาตะ            ง. โลหิตและกำเดา
244. รากเพกา สรรพคุณ บำรุงธาตุ แก้ไข้สันนิบาต แก้ท้องร่วง เป็นตัวยาที่อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจมูลน้อย                  ข. พิกัดเบญจมูลใหญ่
ค. พิกัดสัตตะปะระเมหะ              ง. พิกัดตรีผลสมุฏฐาน
245. ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. คนที่มีธาตุน้ำเป็นเจ้าเรือน ให้ใช้ยารสหวาน เปรี้ยว ขม
ข. คนที่มีธาตุน้ำพิการ ให้ใช้ยารสหวาน เปรี้ยว ขม
ค. คนที่มีธาตุน้ำกำเริบ ให้ใช้ยารสเปรี้ยว ขม เมาเบื่อ
ง. คนที่ธาตุน้ำพิการให้ใช้ยารสขม เปรี้ยว เมาเบื่อ
246. ข้อใดมิใช่ตัวยารสขม
ก. เปลือกต้นสะเดา        ข. มะกาเครือ        ค. เถาขี้กาแดง        ง. มะขามเครือ
247. ข้อใดเป็นตัวยารสหวานทั้งหมด
ก. หญ้าฝรั่น / ดอกอังกาบ / ดอกมะพร้าว
ข. รากมะพร้าว / เหง้าสับปะรด / ตาลหม่อน
ค. รากชะเอมจีน / ดอกคำไทย / ดอกลำโพง
ง. ดอกกาหลง / ดอกกรรณิการ์ / ดอกมะลิ
248. ข้อใดเป็นตัวยารสเค็มทุกตัว
ก. โคกกระสุน ใบกระชาย เปลือกต้นมะเกลือ
ข. เปลือกต้นลำพู แก่นแสมทะเล รากคัดลิ้น
ค. ดินท้องเรือจ้าง ดินถ้ำลำ ผักชะคราม
ง. จุนสี รากไผ่ ดินประสิว
249. ข้อใดมีตัวยารสเปรี้ยว รสฝาด รสเค็ม ครบทุกตัว
ก. รากมะกล่ำเครือ เมล็ดมะม่วง ลูกมะเกลือ
ข. ใบมะยม ลูกกราย รากคัดลิ้น
ค. มะขามเครือ เปลือกตาเสือ รากมะคัน
ง. ใบส้มป่อย สีเสียดแขก เปลือกต้นตะบูน

250. ข้อใดต่อไปนี้ข้อใดถูกต้อง
ก. รสเผ็ดในคัมภีร์ธาตุวิภังค์ ซาบไปในผิวเนื้อและเส้นเอ็น
ข. รสเค็มในคัมภีร์ธาตุวิวรณ์ ซาบไปในกระดูกทั่วสรรพางค์กาย
ค. รสหวานในคัมภีร์ธาตุวิวรณ์ ซาบในลำไต้น้อย
ง. รสเผ็ดในคัมภีร์ธาตุวิภังค์ ซาบผิวหนังทุกเส้นขน
251. ข้อต่อไปนี้ข้อใดเป็นตัวยารสเดียวกัน
ก. รากชะลูด กฤษณา ขอนดอก พริกหอม
ข. ใบส้มป่อย ใบมะยม รากมะกล่ำทั้ง 2 ลูกมะเขือขื่น
ค. รากต้อยติ่ง ต้นขลู่ หญ้าถอดปล้อง โคกระสุน
ง. ใบกระชาย เปลือกต้นตะบูน ใบโทงเทง ผักกาดน้ำ
252. ในตำรายา 6 รส ยารสหวาน รสเค็ม รสเปรี้ยว ทั้ง 3 รสนี้แสลงกับโรคอะไร
ก. ทำให้ลมกำเริบ
ข. ทำให้เสลดกำเริบ
ค. ทำให้ดีกำเริบ
ง. ทำให้โลหิตกำเริบ
253. ยารสเปรี้ยว แสลงกับโรคอะไร
ก. ไข้ต่าง ๆ ท้องเสีย
ข. กระหายน้ำ ท้องเสีย
ค. ลมจุกเสียด น้ำเหลืองเสีย
ง. ไข้ต่าง ๆ โรคท้องผูก
254. ยารสหอมเย็น แสลงกับโรคอะไร
ก. หัวใจพิการ
ข. ไข้ที่มีพิษร้อน
ค. ลมจุกเสียด ลมปวง
ง. เสมหะพิการ
255. ตัวยาใด แก้พิษไข้ ไข้กาฬที่มีพิษอักเสบ
ก. บัลลังก์ศิลา
ข. ศิลายอนตัวผู้
ค. หินปะการัง
ง. ศิลายอนตัวเมีย
256. ธาตุวัตถุที่สลายตัวง่าย มีสรรพคุณ แก้พรรดึก ขับพยาธิ ละลายนิ่ว แก้ตรีโทษ คือข้อใด
ก. เกลือสินเธาว์
ข. ดีเกลือ
ค. เกลือทะเล
ง. ดินประสิว
257. ธาตุวัตถุในข้อใด ไม่ใช่ธาตุที่สลายตัวง่ายทั้งหมด
ก. สารส้ม เกลือสินเธาว์ การบูร
ข. กำมะถันแดง พิมเสนเกล็ด ตะกั่วแข็ง
ค. ดินรังหมาร่า ดินประสิว ดินถนอมลำ
ง. หินปะการัง ดีเกลือ ตะกั่วนม
258. รากขัดมอน มีสรรพคุณตรงตามข้อใด
ก. แก้ตาอักเสบ
ข. แก้ปวดมดลูก
ค. ขับพิษไข้ภายใน
ง. แก้หนองใน
259. หญ้าตีนนก มีสรรพคุณแก้โรคอะไร
ก. แก้ไข้เพื่อเสมหะ แก้ไข้เส้นเอ็นพิการ ทำให้ครั่นเนื้อครั่นตัว
ข. อักเสบที่ปากคอเปื่อย แก้อักเสบปากบวม
ค. แก้ไข้เพื่อดี แก้ร้อนในกระหายน้ำ บำรุงน้ำดี บำรุงธาตุ
ง. แก้ธาตุพิการ แก้น้ำย่อยไม่ปกติ ขับน้ำดีให้ตกในลำไส้
260. เปลือกหอยต่าง ๆ ใช้แก้โรคอะไร
ก. บำรุงกระดูก แก้โรคไต
ข. กัดสิวฝ้า แก้ปวดท้อง
ค. แก้โรคลำไส้
ง. แก้กระษัยปลาหมอ
261. ฤๅษีตนที่ชื่อ “อุธา” บริโภครากชะพลู เชื่อว่าสามารถรักษาโรคอะไรได้
ก. ระงับอชินโรคได้
ข. ระงับซึ่งเมื่อยขบได้
ค. ระงับตรีโทษได้
ง. ระงับเสมหะและวาโยได้
262. เภสัชกรปรุงยาโดยไม่ได้ตรวจสอบว่าตัวยาที่จะนำมาปรุงเป็นยานั้นมีเชื้อราอยู่หรือไม่ เภสัชกรขาดจรรยาเภสัชข้อใด
ก. ขาดความละอายต่อบาป
ข. ขาดความซื่อสัตย์สุจริต
ค. ขาดความประณีต
ง. ขาดการศึกษาเพิ่มเติม
263. ผู้นั้นจะเป็นเภสัชกรไม่ได้เลย หากผู้นั้นไม่รู้จักอะไร
ก. จรรยาเภสัช 5 ประการ
ข. วิธีการปรุงยา 28 วิธี
ค. หลักเภสัช 4 ประการ
ง. หลักการปรุงยา
264. สัตว์นิยมใช้เขี้ยวทำยาได้แก่ข้อใด
ก. จระเข้
ข. วัวป่า
ค. หมี
ง. เสือ
265. สิ่งที่จะนำมาเป็นยานั้น เรามีหลักการพิจารณาตัวยาอย่างไร
ก. พิจารณาสิ่งที่เป็น พืช สัตว์ ธาตุ
ข. พิจารณาจะใช้ต้น ราก ใบ แก่น อย่างไรในพืชวัตถุ
ค. พิจารณาใช้อวัยวะต่าง ๆ ในสัตว์วัตถุ
ง. พิจารณารูป ลักษณะ สี กลิ่น รส ชื่อ
266. ต้นพิกุลก่อนใช้เปลือกต้น ทำยาใช้ปรุงเป็นยาอายุวัฒนะ เรียกอีกชื่อหนึ่งว่าอะไร
ก. ป่าเข้าหายใจไม่รู้ขาด
ข. ป่าเข้าเขาเขียว
ค. พระยาช้างดำ
ง. พระยาฉัททันต์
267. หากินตีนท่า เรียกอีกชื่ออย่างหนึ่งว่าอย่างไร
ก. ผักเป็ด
ข. ตีนเป็ดต้น
ค. เป็ดเทศ
ง. เป็ดไทย
268. ตัวยาที่ใช้ทั้ง 5 หรือพิกัดต้นยา นั้นหมายความว่าอย่างไร
ก. ต้นไม้ที่มีความสามารถเรียกชื่อได้ 5 ชื่อ
ข. พืชที่มีรสเดียวกันตลอดทั้งต้น
ค. ตัวยาที่มีสีเดียวกันตลอดทั้งต้น
ง. ถูกทุกข้อ
269. ในสรรพคุณเภสัชเราจำแนกรสของตัวยาได้เป็นกี่รส
ก. 10 รส
ข. 5 รส
ค. 9 รส
ง. 7 รส
270. ต่อไปนี้คือยา 8 รส ตามคัมภีร์ธาตุวิวรณ์
ก. ฝาด ขม เค็ม เผ็ดร้อน หวาน เปรี้ยว หอมเย็น มัน
ข. ร้อน เย็น สุขุม ฝาด หอม เปรี้ยว เค็ม ขม
ค. ฝาด หวาน มันเค็ม เปรี้ยว ขม เมาเบื่อ หอมเย็น
ง. หวานเปรี้ยว เผ็ดร้อน เค็ม ขม ฝาด เมาเบื่อ จืดเย็น
271. มหาพิกัดตรีผลา แก้ในกองปิตตะมีตัวยาและส่วนการใช้ดังนี้
ก. ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน
ข. ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 2 ส่วน
ค. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
ง. ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 4 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน
272. บุคคลซึ่งเป็นไข้เรื้อรังเป็นเวลานาน จนถ่ายอุจจาระออกมากลิ่นเหม็นมาก ดุจซากศพเน่า จะปรุงยาให้บุคคลนี้ ควรมีตัวยาและส่วนการใช้เท่าใด
ก. ดอกดีปลี 5 รากเจตมูลเพลิง 4 เถาสะต้าน 3 รากชะพลู 2 เหง้าขิง 1
ข. ดอกดีปลี 5 รากชะพลู 4 เถาสะต้าน 3 รากเจตมูลเพลิง 2 เหง้าขิง 10
ค. ดอกดีปลี 20 รากเจตมูลเพลิง 5 เถาสะต้าน 6 รากชะพลู 2 เหง้าขิง 10
ง. ดอกดีปลี 1 รากเจตมูลเพลิง 5 เถาสะต้าน 6 รากชะพลู 3 เหง้าขิง 2
273. เกลือทั้ง 5 ที่เราจะนำมาใช้ปรุงยานั้นมีเกลืออะไรบ้าง
ก. เกลือกะตังมูตร เกลือสุวสา เกลือด่างคลี เกลือพิก เกลือวิก
ข. เกลือสมุทร เกลือทะเล เกลือพิก เกลือวิก เกลือฝ่อ
ค. เกลือฝ่อ เกลือพิก เกลือวิก เกลือสินเธาว์ เกลือสมุทร
ง. เกลือสินเธาว์ เกลือวิก เกลือพิก เกลือฝ่อ เกลือธาระ
274. ต่อไปนี้คือหลักการพิจารณาเพื่อจะปรับปรุงยาให้มีสรรพคุณดี
ก. พิจารณาสมุนไพร พิจารณาวิธีการปรุงยา พิจารณาความสะอาด
ข. พิจารณาตัวยา สรรพคุณ น้ำหนักและปริมาณ ความสะอาดและรอบคอบ วิธีปรุงยา
ค. พิจารณาตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ ตัวยาชูกลิ่นชูรส แต่งสี
ง. พิจารณาตามใบสั่งแพทย์ ตัวยา สรรพคุณ ตัวยาประกอบ ตัวยาตรง
275. ตัวยาใดจัดอยู่ในพิกัดตรีสินธุรส
ก. ฝักราชพฤกษ์
ข. น้ำตาล
ค. เทียนขาว
ง. สมอไทย
276. บำรุงธาตุ แก้สะอึก แก้ไข้ตรีโทษ ผายธาตุ เจริญอาหาร เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดตรีมธุรส
ข. พิกัดตรีญาณรส
ค. พิกัดตรีอมฤต
ง. พิกัดตรีสมอ
277. รากมะกอก รากกล้วยตานี รากกระดอม เป็นตัวยาในพิกัดใด
ก. พิกัดตรีเพชรสมคุณ
ข. พิกัดตรีทุรวสา
ค. พิกัดตรีอมฤต
ง. พิกัดตรีสุคนธ์
278. จำนวนตัวยาแก้ธาตุลามกให้ตกไป หมายถึงพิกัดใด
ก. พิกัดตรีสัตกุลา
ข. พิกัดตรีฉินทลามกา
ค. พิกัดตรีทิพยรส
ง. พิกัดตรีพิษจักร
279. แก้ลม แก้พิษเลือด บำรุงโลหิต แก้ปวดท้องจุกเสียด เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดตรีวาตะผล
ข. พิกัดตรีสัตกุลา
ค. พิกัดตรีปิตตะผล
ง. พิกัดตรีพิษจักร
280. แก้ไข้พิษต่าง ๆ บำรุงไฟธาตุ คุมธาตุ คือสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดตรีผลสมุฏฐาน
ข. พิกัดตรีกันทวาต
ค. พิกัดตรีผลธาตุ
ง. พิกัดตรีสุคติสมุฏฐาน
281. ตรีผลาวะสัง เป็นตัวยาในพิกัดใด
ก. พิกัดตรีผลา
ข. พิกัดเนาวโลหะ
ค. พิกัดทศมูลใหญ่
ง. พิกัดสัตตะปะระเมหะ
282. ลูกชะพลู รากดีปลี รากมะกล่ำเครือ เป็นตัวยาในพิกัดใด
ก. พิกัดตรีอากาศผล
ข. พิกัดตรีผลสมุฏฐาน
ค. พิกัดตรีเสมหะผล
ง. พิกัดตรีปิตตะผล
283. ข้อใดคือสรรพคุณของพิกัดจตุวาตะผล
ก. แก้ไข้พรรดึก แก้ตรีสมุฏฐาน ขับผายลม บำรุงธาตุ แก้ลมในกองริดสีดวง
ข. บำรุงธาตุ บำรุงหัวใจ แก้เสมหะ แก้ลมปั่นป่วน แก้พรรดึก
ค. ถ่ายไข้ ถ่ายลม แก้โรคตา บำรุงธาตุ รู้ถ่ายรู้ปิด
ง. ไม่มีข้อถูก
284. แก้ไข้ต้นมือ แก้ไข้พิษ แก้ไข้เพื่อดีและโลหิต เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจโลธิกะ
ข. พิกัดเบญจโลกวิเชียร
ค. พิกัดเกสรทั้ง 5
ง. พิกัดเบญจมูลห้อย
285. แก้ไอ แก้ซางอันบังเกิดแต่ดี แก้เลือดออกตามไรฟัน แก้ไข้เพื่อดีพิการ แก้ร้อนดับพิษไข้ทุกชนิด เป็นสรรพคุณของตัวยาใด
ก. แก่นจันทน์เทศ
ข. แก่นจันทน์ชะมด
ค. ลูกจันทน์เทศ
ง. แก่นจันทน์แดง

285. แก้ไอ แก้ซางอันบังเกิดแต่ดี แก้เลือดออกตามไรฟืน แก้ไข้เพื่อดีพิการ แก้ร้อนดับพิษไข้ทุกชนิด เป็นสรรพคุณ ของตัวยาใด
ก. แก่นจันทน์เทศ
ข. แก่นจันทน์ชะมด
ค. ลูกจันทน์เทศ
ง. แก่นจันทน์แดง
286. แก้ไข้เพื่อดี คลั่งเพอ แก้ไข้เรือรัง ผอมเหลือง แก้โรคผิวหนัง แก้เสมหะ และโลหิต แก้ท้องร่วง สมานแผล เป็น สรรพคุณของตัวยาในข้อใด
ก. ข้าวเย็นเหนือ
ข. ข้าวเย็นใต้
ค. ขมิ้นชัน
ง. เนระพูสี
287. หัว รสเมาชื่น สรรพคุณ หุงกับนํ้ามันใส่แผล กัดผ็าแผล กัดหนอง แผลเรื้อรัง แก้เถาดานในท้อง กัดเมือกมันใน ท้อง คือข้อใด
ก. กะทือ
ข. กลอย
ค. กระดาดทั้ง 2
ง. ขมิ้นก้อย
288. หัว รสเผ็ดร้อนขมหอม สรรพคุณ แก้ปากเข้อย ปากแตกเป็นแผล ขับระดูขาว แก้บิดมูกเลือด บำรุงกำลัง แก้ปวด มวนในท้อง แง่งหรือรากใหญ่ สรรพคุณ แก้กามตายต้าน ทำให้จิตใจกระชุ่มกระชวย คือข้อใด
ก. ข่า
ข. ขิง
ค. กระชาย
ง. ขมิ้นชัน
289. หัว รสเย็นเบื่อ สรรพคุณ บำรุงหัวใจ ขับชีพจร ขับพยาธิในห้อง แก้พิษในข้อกระดูก แก้เม็ดประดง คือข้อใด
ก. หัวร้อยรู
ข. กระชาย
ค. กะทือ
ง. ไพล
290. หัว รสจืดเบื่อ สรรพคุณ ขับปัสสาวะ แก้นิ่ว แก้เบาหวาน เบื่อพยาธิ แก้ไตพิการ แก้แผลพุพอง คือข้อใด
ก. เถากระไดลิง
ข. เถานาคราช
ค. กระแตไต่ไม
ง. โคคลาน
291. ข้อใดไม่ใช่พืชวัตถุจำพวกหญ้าทั้งหมด
ก. ขัดมอน จันใบหอม กะเม็ง
ข. หมอห้อย ขลู่ โคกกระออม
ค. ตำแยแมว ผักโขมหัด หญ้าปืนตอ
ง. หญ้าชันกาด ไผ่ โทงเทง
จ. หญ้าคา หญ้าชันกาด หญ้าน้ำดับไฟ
292. หางไหลแดงเรียกอีกชื่อว่าอะไร
ก. โล่ดิน
ข. กะลำเพาะ
ค. พะเนียงนา
ง. ลัมกระเข้า
293. หัว เหง้า รสขมชื่นห้อย ๆ สรรพคุณ แก้บิด บำรุงนํ้านม แก้ปวดมวนในห้อง ขับผายลม ขับปัสสาวะ คือข้อใด
ก. กะทือ
ข. กระเทียม
ค. กะทือป่า
ง. ข้อ ก. และข้อ ค.
294. เหง้า หัว รสเผ็ดร้อนขม สรรพคุณ แก้ปวดท้อง แก้จุกเสียดแน่น ขับลมใหักระจาย แก้สันนิบาตหน้าเพลิง แก้ฟก บวม แก้พิษ แก้บิดตกโลหิต แก้ลมปวง แก้เกลือน คือข้อใด
ก. กระวาน
ข. ข่าใหญ่
ค. ข่าตาแดง
ง. ข้อ ข. และข้อ ค.
295. หัว รสร้อนฉุน สรรพคุณ แก้ไอ แก้โรคผิวหนัง กลากเกลื้อน แผลเน่า เนื้อร้าย บำรุงธาตุ ขับโลหิตระดู แก้โรค ประสาท นํ้าคั้นจากหัว หยอดหู แก้ปวดหูและหูอื้อ คือข้อใด
ก. ข่าลิง
ข. คล้า
ค. กระเทียม
ง. กะทือ
296. หัว เหง้า รสเผ็ดร้อนซ่า สรรพคุณ แก้กามโรค แก้จุกเสียด แน่นเฟ้อ คือข้อใด
ก. กระวาน
ข. ข่าตาแดง
ค. กลอย
ง. ข่าลิง
297. หัว รสร้อน สรรพคุณ แก้ฟกบวม แก้พยาธิ แก้คุดทะราด ยาง รสร้อน สรรพคุณ กัดนํ้าลาย เป็นพิษต่อร่างกาย คือข้อใด
ก. ข่านำ
ข. เข้าค่า
ค. ขิงแคลง
ง. ข่าใหญ่
298. หัว รสขื่นกัน สรรพคุณ กัดเถาดานเป็นก้อนแข็งอยู่ในท้อง หุงกับนำมันทาแผล กัดหนองและฟิา คือข้อใด
ก. กระแตไต่ไม้
ข. กลอย
ค. ท้าวยายม่อม
ง. ชิงแคลง
299. ใบ รสเผ็ดเล็กน้อย สรรพคุณ ขับลมให้ผายเรอ ขับเสมหะ แก้ไข้เขื่องซึม ลูก รสเผ็ดร้อนเล็กน้อย สรรพคุณ ขับ เสมหะ โลหิตและลมคือข้อใด
ก. กะทือป่า
ข. ข่าตาแดง
ค. กระวาน
ง. กลอย
300. หัว รสฝาดเฝ่อน สรรพคุณ แก้ครั่นเนื้อครั่นตัว สมานลำไล้แก้ระดูขาวขับปัสสาวะคือข้อใด
ก. ไพล
ข. กะทือ
ค. ขมิ้นชัน
ง. ขมิ้นก้อย
301. ตำผสมกับเกลือมะขามเปียกให้สตรีคลอดใหม่ ๆ รับประทานขับเลือด ขับนํ้าคาวปลา คือข้อใด
ก. ไพล
ข. ข่าหลวง
ค. ข่าตาแดง
ง. ข้อ ข. และข้อ ค.
302. หัว รสฝาดเอียน สรรพคุณ แก้ไข้เพื๋อดี คลั่งเน้อ แก้ไข้เรื้อรังผอมเหลือง แก้โรคผิวหนัง แก้เสมหะและโลหิต แก้ ท้องร่วง สมานแผล คือข้อใด
ก. กระเทียม
ข. ขมินก้อย
ค. ข่าลิง
ง. ขมิ้นชัน
303. เหง้า รสหวานเผ็ดร้อนขม สรรพคุณ แก้ไข้ แก้ลมพรรดึก แก้ลมพานไล้ แก้แน่น แก้เสียดแทง แก้นอนไม่หลับแก้ คลืนเหียนอาเจียน คือข้อใด
ก. ขิงแคลง
ข. ข่าหลวง
ค. ข่าลิง
ง. ไม่มีข้อถูก
304. หัว เหง้า รสเผ็ดร้อนเ'ฝ่อน สรรพคุณ แก้เม็ดประดง แก้ผื่นกันตามผิวหนัง คือข้อใด
ก. ชิงแคลง
ข. ข่าน้ำ
ค. ชิงม้าน
ง. ข่าตาแดง

305. หัวและราก รสกร่อยหวานมันเล็กน้อย สรรพคุณ แก้กามโรค น้ำเหลืองเสียพุพอง ขับปัสสาวะ คือข้อใด
ก. กลอย
ข. บุก
ค. ข้าวเย็นใต้
ง. เต่าเกียด
306. เหง้า รสหวานเผ็ดร้อน สรรพคุณ ขับลม แก้ปวดท้อง แก้จุกเสียด เจริญอากาศธาตุ คือข้อใด
ก. ข่าน้ำ
ข. กะทือป่า
ค. ขิงบาน
ง. ไพล
307. หัว รสร้อนผ่า สรรพคุณ แก้โรคเรื้อน คุดทะราด แก้ปวดข้อ แก้กามโรค แก้พิษสัตว์กัดต่อย ขับผายลม คือข้อใด
ก. เปราะป่า
ข. ดองดึง
ค. ท้าวยายม่อม
ง. มหาสแดง
308. หัวและราก รสกร่อยหวานมันเล็กน้อย สรรพคุณ แก้กามโรค แก้เส้นเอ็นพิการ แก้น้ำเหลืองเสีย ผื่นคัน แก้ปัสสาวะ คือข้อใด
ก. ชิงป่า
ข. ข่าน้ำ
ค. ข้าวเย็นเหนือ
ง. เข้าคำ
309. หัว รสเย็นหอมฉุน สรรพคุณ แก้ตับปอดพิการ ชักตับ กัดฟอกเสมหะ แก้ไอ คือข้อใด
ก. หัวเต่านา
ข. มหากาฬ
ค. บุก
ง. เต่าเกียด
310. รสมัน สรรพคุณ ผสมน้ำตาลกรวดให้คนไข้รับประทาน บำรุงกำลัง บำรุงหัวใจ ทำให้จิตใจชุ่มชื่น คือข้อใด
ก. พุทธรักษาดอกแดง
ข. เปราะหอมแดง
ค. แป้งท้าวยายม่อม
ง. ไม่มีข้อถูก
311. หัว รสเบื่อเมาคัน สรรพคุณ กัดเถาดาน กัดเสมหะ หุงกับน้ำมันทาแผล กัดฝ้า กัดหนอง คือข้อใด
ก. มหาสแดง
ข. มหากาฬ
ค. บุก
ง. ถั่วพู
312. หัว รสเผ็ดชื่นคัน สรรพคุณ สุมเป็นถ่านผสมยาแก้พิษไข้ตัวร้อน แก้ไข้เชื่องซึม แก้พิษตานซางเด็ก คือข้อใด
ก. คล้า
ข. ปรงบ้าน
ค. คูน
ง. ข่าน้ำ
313. หัว รสหวานชุ่ม สรรพคุณ ชูกำลัง บำรุงครรภ์ แก้อ่อนเพลีย บำรุงดวงใจให้ชุ่มชื่น คือข้อใด
ก. เปราะหอมขาว
ข. ถั่วพู
ค. บัวหลวง
ง. ปรงป่า
314. เกสร รสฝาดหอม สรรพคุณ แก้ไข้รากสาด หรือไข้ท้องเสีย ชูกำลังทำให้ชื่นใจ บำรุงครรภ์รักษา คือข้อใด
ก. เปราะหอมขาว
ข. บัวหลวง
ค. เปราะป่า
ง. ไม่มีข้อถูก
315. หัว รสหอมมัน สรรพคุณ บำรุงร่างกาย ชูกำลัง บำรุงครรภ์ คือข้อใด
ก. บัวขม
ข. บัวสัตตบุษย์
ค. บัวจงกลนี
ง. ถูกทุกข้อ
316. หัว รสฝาดเย็น สรรพคุณ ฝนกับสุราทา แก้ฟกบวม สมานแผล แก้แผลเรื้อรัง คือข้อใด
ก. ยั้ง
ข. ลำพันทั้ง 2
ค. ปรงป่า
ง. ปรงบ้าน
317. หัว รสเย็น สรรพคุณ ดับพิษกาฬ ดับพิษร้อน แก้พิษไข้เชื่องซึม แก้กระสับกระส่าย แก้พิษอักเสบ คือข้อใด
ก. บัวหลวง
ข. บัวบก
ค. มหากาฬ
ง. เปราะป่า
318. รสขม สรรพคุณ ขยายหลอดเลือดในหัวใจ แก้กระหายหลังจากอาเจียนเป็นโลหิต แก้น้ำกามเคลื่อนขณะหลับ คือข้อใด
ก. หัวบัว
ข. ฝักบัว
ค. เหง้า
ง. ดีบัว
319. หัว รสเย็นเบื่อ สรรพคุณ ฝนกับน้ำปูนใสทา แก้งูสวัด เริม ดับพิษปวดแสบปวดร้อน คือข้อใด
ก. เปราะหอม
ข. อุตพิด
ค. ปรงบ้าน
ง. ไม่มีข้อถูก
320. หัว รสเย็นขื่น สรรพคุณ บำรุงปอด แก้อาเจียนและไอเป็นโลหิต คือข้อใด
ก. ไพล
ข. มหาสแดง
ค. พุทธรักษาดอกแดง
ง. บัวหลวง
321. หัว ใบ รสร้อนหอม สรรพคุณ ขับลมในลำไส้ให้ผายเรอ แก้ท้องขึ้นอืดเฟ้อ ทำยาสุมขม่อมเด็ก แก้หวัด ซางชัก และลมซาง คือข้อใด
ก. ปรงบ้าน
ข. ปรงป่า
ค. บัวบกป่า
ง. เปราะหอมขาว
322. หัว รสเย็น แก้ไข้ แก้พิษร้อน แก้พิษหัวกาฬ แก้ตัวร้อน ขับปัสสาวะ คือข้อใด
ก. มหากาฬ
ข. ลำพันทั้ง 2
ค. หวายตะมอย
ง. มหาสแดง
323. หัว รสฝาดขื่นเอียน สรรพคุณ ขับลมในลำไส้ ขับประจำเดือนสตรี ฝนทาแก้เคล็ดบวมยอก ผสมกับน้ำมันเบนซินทาแก้เหน็บชาชนิดบวม สมานแผล คือข้อใด
ก. กะทือ
ข. กระชาย
ค. กระเทียม
ง. ไพล
324. หัว รสหวานเล็กน้อย สรรพคุณ ดับพิษ แก้เส้นเอ็นพิการ แก้กามโรค น้ำเหลืองเสีย เข้าข้อ คือข้อใด
ก. ข้าวเย็นใต้
ข. ข้าวเย็นเหนือ
ค. ยั้ง
ง. บัวหลวง
325. หัว รสขื่นคัน สรรพคุณ แก้ไอ ขับปัสสาวะ กัดล้างเสมหะ แก้ริดสีดวงทวารหนัก แก้ริดสีดวงจมูก แก้โรคท้องมาน คือข้อใด
ก. บุก
ข. กลอย
ค. กระดาดทั้ง 2
ง. อุตพิด
326. หัว รสเมาเบื่อ สรรพคุณ ขับเสมหะ แก้หอบหืด แก้โรคผิวหนัง เรื้อน มะเร็ง คุดทะราด คือข้อใด
ก. สิงหโมรา
ข. โหรา
ค. โสม
ง. หนุมานประสานกาย
327. หัว ราก รสขมมัน สรรพคุณ บำรุงกำลังให้แข็งแรงกระปรี้กระเปร่า บำรุงโลหิต คือข้อใด
ก. ไพล
ข. ถั่วพู
ค. แป้งท้าวยายม่อม
ง. โสม
328. เหง้า รสเค็มกร่อยร้อน สรรพคุณ ขับโลหิตระดูสตรี ขับลมในลำไส้แก้จุกเสียด แก้โลหิตระดูทำพิษให้เพ้อคลั่ง คือข้อใด
ก. อุตพิด
ข. สิงหโมรา
ค. โสม
ง. ลำพันทั้ง 2
329. เหง้า ก้าน ใบ รสขม สรรพคุณ บำรุงโลหิต ช่วยย่อยอาหาร ขับน้ำคาวปลาหลังคลอดบุตร คือข้อใด
ก. โสม
ข. ลำพันทั้ง 2
ค. โหรา
ง. สิงหโมรา

330. พวกกล้วยไม้ กาบล้านที่พองโตรสเย็น สรรพคุณแก้มือเท้าเย็นบำรุงหัวใจ ทำให้ชีพจรเต้นเร็ว แก้ไข้กาฬกระทุ้ง พิษ ดับพิษร้อน ขับพยาธิ คือข้อใด
ก. คล้า
ข. ปรงป่า
ค. หวายตะมอย
ง. ไม่มีข้อถูก
331. หัว ราก รสร้อนเล็กน้อย สรรพคุณ บำรุงธาตุ เจริญอาหาร แก้อ่อนเพลีย แก้กามตายด้าน คือข้อใด
ก. ดีบัว
ข. เหง้าบัว
ค. เข็ดหนู
ง. เข็ดแมว
332. หัว รสเผ็ดขมจัด สรรพคุณ แก้ไข้ แก้หวัด แก้กำเดา ขับเสมหะในลำไส้ ตำสุมศีรษะเด็ก แก้หวัดกำเดา คือข้อใด
ก. ปรงบ้าน
ข. ปรงป่า
ค. เปราะป่า
ง. เปราะหอมขาว
333. หัว รสเย็นเบื่อ สรรพคุณ แก้ไข้สูง ไข้พิษ ไข้กาฬ แก้พิษไข้ตัวร้อน แก้ไข้เหนือ แก้ปอดบวม แก้ร้อนในกระหายน้ำ แก้ไข้รากสาด แก้ไข้หัด สุก ใส ดำแดง ดำดาษ คือข้อใด
ก. ดาหลา
ข. ขิงแกลง
ค. คล้า
ง. ชิงบ้าน
334. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับมหาพิกัดทั่วไป
ก. พิกัดใหญ่กว่าพิกัดธรรมดาโดยอาศัยเอาตัวยาหลายสิ่งหลายอย่างมารวมกันเข้าเรียกชื่ออย่างใดก็ได้
ข. น้ำหนักของตัวยาหนักสิ่งละเท่า ๆ กัน แก้ในกองธาตุกำเริบ หย่อน พิการ หรือแก้โรคแทรกโรคตาม
ค. พิกัดใหญ่กว่าพิกัดธรรมดา ตัวยาหลายสิ่งมารวมกัน เรียกชื่อเดียวกัน น้ำหนักตัวยาไม่เท่ากันสงเคราะห์ไว้แก้โรคในกองธาตุ กำเริบ หย่อน พิการ หรือแก้โรคแทรกโรคตาม
ง. ถูกทุกข้อ
335. ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกสมอไทย 12 ส่วน ลูกมะขามป้อม 8 ส่วน เป็นมหาพิกัดใดแก้ในกองสมุฏฐานใด
ก. มหาพิกัดตรีผลาแก้ในกองวาตะสมุฏฐาน
ข. มหาพิกัดตรีผลาแก้ในกองเสมหะสมุฏฐาน
ค. มหาพิกัดตรีสารแก้ในกองปิตตะสมุฏฐาน
ง. มหาพิกัดตรีสารแก้ในกองเสมหะสมุฏฐาน
336. ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. มหาพิกัดตรีผลาเป็นพิกัดยาในวสันตฤดู
ข. มหาพิกัดตรีสารเป็นพิกัดยาในคิมหันตฤดู
ค. มหาพิกัดตรีกฏกเป็นพิกัดยาในวสันตฤดู
ง. มหาพิกัดตรีผลาเป็นพิกัดยาในเหมันตฤดู
337. มหาพิกัดตรีสารแก้ในกองเสมหะสมุฏฐานมีส่วนอย่างไร
ก. รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เถาสะก้าน 4 ส่วน รากช้าพลู 12 ส่วน
ข. รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เถาสะก้าน 12 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน
ค. รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 12 ส่วน
ง. รากเจตมูลเพลิง 12 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน
338. ลูกสมอไทย เมล็ดพริกไทย เถาสะก้าน ตัวยาดังกล่าวแก้ในกองสมุฏฐานใด
ก. ปิตตะสมุฏฐาน
ข. วาตะสมุฏฐาน
ค. เสมหะสมุฏฐาน
ง. แก้ทั้ง 3 สมุฏฐาน
339. ถ้าจะใช้มหาพิกัดตรีในวสันตฤดูแก้เสมหะสมุฏฐานจะใช้ส่วนอย่างไร
ก. เหง้าขิงแห้ง 12 ส่วน เมล็ดพริกไทย 8 ส่วน ดอกดีปลี 4 ส่วน
ข. เหง้าขิงแห้ง 8 ส่วน เมล็ดพริกไทย 4 ส่วน ดอกดีปลี 12 ส่วน
ค. รากเจตมูลเพลิง 12 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน
ง. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
340. เด็กชายอ่ำ ป่วยในเดือนเมษายน มีอาการเสมหะในลำคอ ถ้าเป็นหมอจะใช้มหาพิกัดใดแก้ส่วนละเท่าไร
ก. มหาพิกัดตรีกฏก เหง้าขิงแห้ง 8 ส่วน เมล็ดพริกไทย 4 ส่วน ดอกดีปลี 12 ส่วน
ข. มหาพิกัดตรีสาร รากเจตมูลเพลิง 12 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน
ค. มหาพิกัดตรีผลา ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
ง. มหาพิกัดตรีผลา ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 4 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน
341. การจำแนกมหาพิกัดข้อใดถูกต้อง
ก. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจ มหาพิกัดทั่วไป
ข. โสฬสเบญจกูล ทศเบญจกูล ทศเบญจขันธ์
ค. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจ มหาพิกัดตรีสาร
ง. มหาพิกัดตรีกฎก มหาพิกัดตรีผลา มหาพิกัดตรีสาร
342. ข้อใดกล่าวถึงสรรพคุณของมหาพิกัดเบญจกูลได้ถูกต้อง
ก. แก้ธาตุกำเริบ หย่อน พิการ
ข. แก้ปิตตะ วาตะ เสมหะสมุฏฐาน
ค. แก้ในกองธาตุทั้ง 4 ให้บริบูรณ์
ง. แก้ในกองธาตุทั้งปวงให้บริบูรณ์

343. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับมหาพิกัดเบญจกูล
ก. รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะต้าน 6 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 10 ส่วน รากช้าพลู 12 ส่วน ดอกดีปลี 20 ส่วน
ข. รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะต้าน 12 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 6 ส่วน รากช้าพลู 20 ส่วน ดอกดีปลี 10 ส่วน
ค. รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะต้าน 6 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 12 ส่วน รากช้าพลู 10 ส่วน ดอกดีปลี 20 ส่วน
ง. รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะต้าน 6 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 12 ส่วน รากช้าพลู 20 ส่วน ดอกดีปลี 10 ส่วน
344. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับอภิญญาณเบญจกูล
ก. ใบ ดอก แก่น เจตมูลเพลิงสิ่งละ 4 ส่วน
ข. ใบ ดอก ราก สะล้าน สิ่งละ 6 ส่วน
ค. ใบ ดอก ราก ขิงแห้งสิ่งละ 12 ส่วน
ง. ใบ ดอก ผล ดีปลีสิ่งละ 20 ส่วน
345. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับทศเบญจกูล
ก. แก้ในกองอภิญญาณธาตุ
ข. แก้ในกองอสุรินธัญญาณธาตุ
ค. แก้ในกองธาตุทั้ง 4 และอากาศธาตุ
ง. แก้ในกองธาตุทั้งปวงและสงเคราะห์ไปแก้ในโรคสตรี
346. ข้อใดกล่าวผิดเกี่ยวกับโสฬสเบญจกูล
ก. สรรพคุณแก้ในกองธาตุทั้ง 4 และอากาศธาตุ
ข. ส่วนของตัวยารวมกันได้ 36 ส่วน
ค. มีสูตรตามลำดับของเบญจกูลดังนี้ 16-8-6-4-2
ง. มีสูตรตามลำดับของเบญจกูลดังนี้ 16-8-4-3-2
347. นางเขียวป่วยด้วยอาการวิงเวียนศีรษะ หน้ามืด ตาลาย จะใช้โสฬสเบญจกูลแก้จะใช้ส่วนอย่างไร
ก. ดอกดีปลี 4 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน เถาสะต้าน 16 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 6 ส่วน
ข. ดอกดีปลี 4 ส่วน รากช้าพลู 16 ส่วน เถาสะต้าน 8 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 6 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน
ค. ดอกดีปลี 4 ส่วน รากช้าพลู 8 ส่วน เถาสะต้าน 16 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 6 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน
ง. ดอกดีปลี 16 ส่วน รากช้าพลู 14 ส่วน เถาสะต้าน 6 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 6 ส่วน
348. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับทศเบญจขันธ์
ก. สูตร 5-4-3-2-1
ข. แก้ในกองอสุรินธัญญาณธาตุทำให้อุจจาระมีสี
ค. เรียงตัวธาตุดังนี้ ดิน-ไฟ-ลม-น้ำ-อากาศ
ง. ถูกทั้งข้อ ก และข้อ ค
349. เหง้าขิงแห้ง 5 ส่วน ดอกดีปลี 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 3 ส่วน เถาสะต้าน 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองอาโปธาตุ
ข. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองปถวีธาตุ
ค. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองอากาศธาตุ
ง. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองเตโชธาตุ
350. ข้อใดกล่าวถึงมหาพิกัดทั่วไปผิดจากความจริง
ก. ใช้ตัวยา 6 ตัว ใช้สำหรับแก้ธาตุกำเริบ หย่อน พิการ
ข. กำหนดตัวยา 16-8-4-3-2-1 ตามลำดับ
ค. ตัวยาจากพิกัดตรีผลา ตรีสาร ตรีกฎก และตัวยาประจำธาตุ
ง. การใช้ใน 4 กอง ต้องมีตัวยาระคนทุกกอง
351. เหง้าขิงแห้ง 16 ส่วน ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน เถาสะต้าน 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน ใช้แก้ในกองธาตุใด
ก. เตโชพิการ
ข. เตโชกำเริบ
ค. เตโชหย่อน
ง. วาโยหย่อน
352. ดอกดีปลี 16 ส่วน เถาสะต้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน เมล็ดพริกไทย 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวใช้แก้ในกองธาตุใด
ก. ปถวีกำเริบ
ข. ปถวีพิการ
ค. เตโชหย่อน
ง. อาโปพิการ
353. ในมหาพิกัดทั่วไป แก้อาโปธาตุพิการ ข้อใดถูกต้อง
ก. รากช้าพลู 4 ส่วน เมล็ดพริกไทยระคน ½ ส่วน
ข. ดอกดีปลี 16 ส่วน ไม่มีระคน
ค. รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน ตรีผลาระคน ½ ส่วน
ง. ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน ขิงแห้งระคน ½ ส่วน
354. มหาพิกัดทั่วไป แก้ในกองปถวีธาตุกำเริบข้อใดถูกต้อง
ก. เถาสะต้าน 3 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 1 ส่วน
ข. เถาสะต้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน เมล็ดพริกไทย 3 ส่วน
ค. เถาสะต้าน 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 3 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน
ง. เถาสะต้าน 2 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 3 ส่วน ดอกดีปลี 4 ส่วน
355. มหาพิกัดทั่วไปแก้วาโยหย่อน มีเมล็ดพริกไทยกี่ส่วน
ก. 16 ส่วน
ข. 8 ส่วน
ค. 4 ส่วน
ง. 3 ส่วน
356. มหาพิกัดทั่วไปแก้ ปถวีธาตุหย่อน มีรากเจตมูลเพลิงกี่ส่วน
ก. 16 ส่วน
ข. 8 ส่วน
ค. 4 ส่วน
ง. 2 ส่วน
357. รากเจตมูลเพลิง 5 ส่วน เถาสะต้าน 4 ส่วน รากช้าพลู เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน ดีปลี 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวข้อใดถูกต้อง
ก. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองอาโปธาตุ
ข. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองเตโชธาตุ
ค. ทศเบญจกูลแก้ในกองเตโชธาตุ
ง. ทศเบญจกูลแก้ในกองอาโปธาตุ

358. มหาพิกัดทั่วไปใช้แก้ในกองธาตุแบ่งเป็นกี่กอง
ก. 4 กอง
ข. 5 กอง
ค. 6 กอง
ง. 7 กอง
359. มหาพิกัด โสฬสเบญจกุลมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ในกองอสุริธัญญาณธาตุ
ข. แก้ในกองอภิญญาณธาตุ
ค. แก้ในกองธาตุทั้ง 4 และอากาศธาตุ
ง. แก้ในกองธาตุทั้ง 4 หย่อน กำเริบ พิการ
360. มหาพิกัดตรีผลา แก้เสมหะสมุฏฐาน มีลูกสมอไทยกี่ส่วน
ก. 12 ส่วน
ข. 8 ส่วน
ค. 4 ส่วน
ง. 16 ส่วน
361. มหาพิกัดเบญจกุล แก้ธาตุทั้งปวงให้บริบูรณ์มีขิงแห้งกี่ส่วน
ก. 6 ส่วน
ข. 10 ส่วน
ค. 20 ส่วน
ง. 4 ส่วน
362. โสฬสเบญจกุล แก้ในกองอาโปธาตุ มีรากเจตมูลเพลิงกี่ส่วน
ก. 16 ส่วน
ข. 8 ส่วน
ค. 4 ส่วน
ง. 6 ส่วน
363. ทศเบญจขันธ์ แก้ในกองปถวีธาตุมีรากช้าพลูกี่ส่วน
ก. 5 ส่วน
ข. 2 ส่วน
ค. 3 ส่วน
ง. 1 ส่วน
364. การแพทย์แผนไทยในสมัยรัตนโกสินทร์ ข้อใดกล่าวไม่ถูกต้อง
ก. ในรัชกาลที่ 1 มีการแบ่งหมอเป็น 2 ประเภท คือ หมอหลวงกับหมอเชลยศักดิ์
ข. ในรัชกาลที่ 3 ทรงโปรดเกล้าฯ ให้จัดตั้งโรงเรียนแผนโบราณแห่งแรก
ค. หมอบรัดเลย์นำวิธีการปลูกฝีรักษาไข้ทรพิษเป็นครั้งแรกในสมัยรัชกาลที่ 4
ง. หลักสูตรแพทย์ใช้เวลาเรียน 3 ปี ให้เรียนทั้งแผนโบราณและแผนตะวันตกร่วมกัน
365. พระเจ้าชัยวรมันที่ 7 แห่งอาณาจักรขอม ทรงบำเพ็ญพระราชกุศลโดยสร้างสถานพยาบาลเรียกว่าอะไร
ก. เวชศาลา
ข. อโธคยาศาลา
ค. อโรคยาศาลา
ง. โอสถศาลา
366. จรรยาเภสัชในข้อที่ว่าต้องมีความละอายต่อบาปโดยไม่กล่าวโอ้อวดความรู้ความสามารถของตนให้คนอื่นหลงเชื่อตรงกับจริยธรรมข้อใด
ก. เมตตา
ข. ความซื่อสัตย์
ค. หิริโอตัปปะ
ง. ฉันทาคติ
367. มีการจัดพิมพ์ตำราการแพทย์แผนไทยขึ้นเป็นครั้งแรกปี พ.ศ. 2438 คือตำราชื่ออะไร
ก. เวชศาสตร์วรรณา
ข. ตำราเวชศึกษา
ค. แพทย์ศาสตร์สงเคราะห์
ง. ตำราโอสถพระนารายณ์
368. ตำราหลวงสำหรับโรงพระโอสถในสมัยกรุงรัตนโกสินทร์ โปรดเกล้าฯ ให้รวบรวมในปี พ.ศ. ใด
ก. พ.ศ. 2438
ข. พ.ศ. 1725
ค. พ.ศ. 1729
ง. พ.ศ. 2359
3 หมู่ 4 ต. สวนใหญ่ อ. เมือง จ. นนทบุรี 11000 โทร. 094-560-5646, 094-649-5946
369. มีการประกาศให้ใช้พระราชบัญญัติการแพทย์ในรัชกาลใดแห่งกรุงรัตนโกสินทร์
ก. รัชกาลที่ 4
ข. รัชกาลที่ 5
ค. รัชกาลที่ 6
ง. รัชกาลที่ 1
370. ในสมัยรัชกาลที่ 3 แห่งกรุงรัตนโกสินทร์ได้ทรงให้ปั้นรูปฤาษีดัดตนในท่าต่างๆ เพื่อ
ก. เพื่อช่วยให้เป็นนิทรรศการให้แก่ผู้ประสงค์จะฝึกตนเป็นแพทย์
ข. เพื่อบำบัดตนเป็นสาธารณทาน
ค. เพื่อเป็นประโยชน์แก่อนุชนรุ่นหลัง
ง. เป็นการจัดการศึกษาให้ประชาชนรูปแบบหนึ่ง
371. หมอชีวกโกมารภัจจ์ มีความสำคัญเกี่ยวกับแพทย์แผนโบราณข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. เป็นผู้สนใจวิชาการแพทย์ได้ไปศึกษาวิชาแพทย์ที่สำนักทิศาปาโมกข์ เมืองตักศิลา
ข. เป็นแพทย์ผู้มีความรู้ความสามารถตั้งแต่ครั้งก่อนพุทธกาล
ค. เป็นแพทย์หลวงประจำพระองค์ของพระเจ้าพิมพิสาร
ง. เป็นแพทย์ที่สามารถรักษาคนไข้หนเดียวก็หายได้
372. สิ่งเคารพที่ต้องบวงสรวงด้วยยาและอาหารก่อนแจกจ่ายให้ผู้ป่วยของสถานพยาบาลอโธคยาศาลานั้นสิ่งเคารพนั้นคือใคร
ก. พระอิศวร
ข. พระนารายณ์มหาราช
ค. พระไภสัชยคุรุไวฑูรย์
ง. พระเภสัชยคุรุไวฑูรย์
373. สมัยรัชกาลที่ 2 แห่งกรุงรัตนโกสินทร์ โปรดเกล้าฯ ให้ตรากฎหมายชื่อว่าอะไร
ก. กฎหมายพระราชกำหนดยา
ข. กฎหมายยาและพระโอสถถวาย
ค. กฎหมายพระโอสถถวาย
ง. กฎหมายพนักงานพระโอสถถวาย
374. หมอบรัดเลย์ นำวิธีการแพทย์แผนตะวันตกเข้ามาเผยแพร่ เป็นที่ยอมรับในประเทศคือวิธีใด
ก. การสูติกรรมสมัยใหม่
ข. การปลูกฝีป้องกันไข้ทรพิษ
ค. การฝังเข็ม
ง. การนวดแบบตะวันตก
375. ศิริราชพยาบาลมีการสอนแบบใด
ก. การเรียนการสอนการรักษาโรคแบบแผนตะวันตก
ข. การเรียนการสอนการรักษาโรคแบบแผนโบราณ
ค. การเรียนการสอนการรักษาโรคแบบแผนจีน
ง. การเรียนการสอนและให้การรักษาทั้งการแพทย์แผนโบราณและแผนตะวันตกร่วมกัน

376. ในสมัยรัชกาลที่ 9 ปี พ.ศ. 2525 มีการจัดตั้งโรงเรียนแพทย์คือข้อใด
ก. อายุรเวทวิทยาลัย
ข. โรงเรียนแพทย์แผนโบราณวัดโพธิ์
ค. โรงเรียนแพทย์วัดบวร
ง. ศิริราชพยาบาล
377. รูปนวดที่สลักไว้ที่วัดกลาง จังหวัดสงขลา ซึ่งมีความสำคัญเกี่ยวกับประวัติการแพทย์แผนไทยรัชกาลใด โปรดเกล้าฯ ให้สร้างไว้
ก. รัชกาลที่ 1
ข. รัชกาลที่ 2
ค. รัชกาลที่ 3
ง. รัชกาลที่ 4
378. ตำรา ภาพฤาษีดัดตน ตำรานวด ที่จารึกไว้ตามศาลารายในวัดโพธิ์ฯ นั้นสร้างขึ้นเมื่อสมัยใด
ก. รัชกาลที่ 1
ข. รัชกาลที่ 2
ค. รัชกาลที่ 3
ง. รัชกาลที่ 4
379. ประวัติการแพทย์แผนโบราณ เริ่มบันทึกไว้ตั้งแต่สมัยใด
ก. สมัยทวาราวดี
ข. สมัยสุโขทัย
ค. สมัยพุทธกาล
ง. สมัยก่อนพุทธกาล
380. หมอชีวกฯ รักษาโรคให้พระเจ้าพิมพิสารได้หายขาดคือโรคอะไร
ก. โรคริดสีดวงทวารหนัก
ข. โรคริดสีดวงจมูก
ค. โรคอุจจาระธาตุ
ง. โรคริดสีดวงทวารเบา
381. หลังจากรักษาพระเจ้าพิมพิสารให้หายประชวรแล้ว หมอชีวกฯ ได้รับโปรดเกล้าฯ เป็นตำแหน่งอะไร
ก. แพทย์หลวงประจำราชวงศ์
ข. แพทย์หลวงประจำคณะสงฆ์
ค. แพทย์หลวงประจำราชวงศ์ และบำรุงพระสงฆ์
ง. แพทย์หลวงประจำพระองค์และบำรุงพระสงฆ์
382. สถานพยาบาลชื่ออโรกยศาลา ได้สร้างขึ้นในสมัยใด
ก. พระเจ้าชัยวรมันที่ 3
ข. พระเจ้าชัยวรมันที่ 7
ค. พระเจ้าชัยวรมันที่ 5
ง. พระเจ้าอโศกมหาราช
383. พ่อขุนรามคำแหงมหาราชทรงโปรดให้สร้างสวนสมุนไพรขนาดใหญ่ เพื่อให้ราษฎรได้เก็บไปใช้รักษาโรคยามเจ็บป่วย สวนสมุนไพรนี้อยู่ที่ใด
ก. เขาวัง
ข. เขาสมอคอน
ค. เขาคิชฌกูฏ
ง. เขาหลวงหรือเขาสรรพยา
384. ในสถานพยาบาลอโรกยศาลามีหมอ พยาบาล และเภสัชกร รวมกี่คน
ก. 19 คน
ข. 90 คน
ค. 92 คน
ง. 109 คน
385. ในสมัยรัชกาลที่ 1 แห่งกรุงรัตนโกสินทร์มีการจัดตั้งกรมหมอหลวงและโรงพระโอสถ คล้ายสมัยใด
ก. สมัยอยุธยา
ข. สมัยสุโขทัย
ค. สมัยทวาราวดี
ง. สมัยพระเจ้าชัยวรมันที่ 7

386. สมัยรัชกาลที่ 6 ออกพระราชบัญญัติชื่อว่าอะไร
ก. พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2466
ข. พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2479
ค. พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2466
ง. พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2479
387. กล่าวโอ้อวดให้ผู้อื่นหลงเชื่อ ในความรู้ความสามารถอันเหลวไหลของตน คือข้อใดของจรรยาเภสัช
ก. มีความซื่อสัตย์สุจริต
ข. มีความละอายต่อบาป
ค. ต้องพิจารณาหาเหตุผลในการปฏิบัติงาน
ง. ต้องมีความขยันหมั่นเพียร
388. ข้อใดผิด
ก. กฎหมายเสนาบดีแบ่งแพทย์แผนโบราณและแพทย์แผนปัจจุบัน
ข. สมัยพ่อขุนรามคำแหงค้นพบหินบดยาและทรงสร้างสวนสมุนไพรที่เขาหลวง
ค. พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าทรงตราพระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2466
ง. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้า สร้างโรงพยาบาลศิริราช พ.ศ. 2431
389. มีการรวบรวมตำรายาให้หมอหลวงคัดเลือก เพื่อจดเป็นตำราหลวงในสมัยใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช
ข. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
ค. พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
390. ข้อใดที่ไม่ใช่จรรยาของเภสัชกร
ก. มีความขยันและอดทนในเรื่องศึกษาหาความรู้
ข. มีความพยายามสูงที่จะจำหน่ายยาให้ได้กำไรมากที่สุดโดยขาดเมตตาธรรม
ค. มีความละเอียดละอายและเกรงกลัวต่อบาปกรรม
ง. ต้องไม่ละอาย ยอมเป็นคนโง่โดยปรึกษาหารือผู้มีความรู้ความชำนาญ
391. เภสัชกรจะเป็นผู้มีความรู้ความสามารถและรู้จักยาสำหรับรักษาโรคคือต้องรู้
ก. รู้ตัวยาให้มากที่สุด
ข. รู้หลักพิจารณาตัวยา 5 ประการ
ค. รู้หลักวิชาเภสัช 4 ประการ
ง. รู้หลักการปรุงยา


392. ข้อใดมิใช่หลักที่เภสัชกร พึงประพฤติ
ก. สอบถามผู้รู้เมื่อเกิดความสงสัยในวิธีปรุงยา
ข. พิจารณาหาเหตุผลในการปฏิบัติงาน
ค. หมั่นศึกษาวิชาการแพทย์เพิ่มเติมให้ทันสมัย
ง. พูดให้ผู้อื่นหลงเชื่อในความรู้ความสามารถของตน
393. ยาที่พระฤาษีทั้ง 6 ตน ได้บริโภคไปแล้วนั้นชื่อยาเบญจกูลประกอบไปด้วยยาอะไรบ้าง
ก. ดอกดีปลี รากข้าพลู รากเท้ายายม่อม รากเจตมูลเพลิง เหง้าขิง
ข. ดอกดีปลี รากชิงชี่ เถาสะท้าน รากเจตมูลเพลิง เหง้าขิง
ค. ดอกดีปลี รากข้าพลู เถาสะท้าน รากเจตมูลเพลิง เหง้าขิง
ง. ผลดีปลี เถาข้าพลู เถาสะท้าน รากเจตมูลเพลิง เหง้าขิง
394. รากผักชีลามีสรรพคุณตามข้อใด
ก. แก้ไข้เนื่องจากซาง บำรุงธาตุ แก้กระหายน้า แก้คลื่นเหียนอาเจียน ขับลมในลำไส้ แก้สะอึก แก้เจ็บตา
ข. กระทุ้งพิษไข้หัว หัดเหือด สุกใส ดำแดง แก้ไอ เจ็บคอ
ค. ขับลมในลำไส้ แก้ธาตุพิการ แก้ไอ แก้หอบ บำรุงปอด
ง. แก้พิษตานซาง แก้ริดสีดวง แก้ผอมเหลือง แก้เด็กตัวร้อน แก้ปอดบวม แก้ต่อมทอนซิลอักเสบ
จ. แก้ไข้ตัวร้อน แก้พิษตานซาง
395. หญ้าตีนกา มีสรรพคุณตามข้อใด
ก. ขับปัสสาวะ แก้กระษัย แก้ปัสสาวะพิการ
ข. ขับโลหิตประจำเดือน ขับระดูขาว ขับปัสสาวะ แก้กามโรค
ค. ลดความร้อนแก้พิษไข้กาฬบำรุงหัวใจ
ง. ลดความร้อน แก้ไข้ แก้ร้อนในกระหายน้ำ
จ. ขับลมในลำไส้ แก้จุกเสียดแน่นเฟ้อ แก้ปวดบ้อง แก้ธาตุพิการ ขับโลหิตระดูสตรี
396. เทียนแดง มีสรรพคุณตามข้อใด
ก. ขับเสมหะ ให้ลงสู่คูถทวาร ขับลมในลำไส้ แก้อาเจียน บำรุงโลหิต
ข. ขับเสมหะ แก้ลม แก้น้ำดีพิการ แก้ลมเสียดแทง แก้คลื่นเหียนอาเจียน
ค. ขับปัสสาวะ แก้กระษัยไตพิการ บำรุงน้ำนม แก้ปัสสาวะมีสีต่าง ๆ
ง. แก้กลากเกลื้อน ผื่นคัน และโรคผิวหนังที่เป็นน้ำเหลืองบางชนิด
จ. แก้ลมวิงเวียน หน้ามืดตามัว แก้โลหิตจาง แก้เย็นชาปลายมือปลายเท้า
397. ข้อใดผิด
ก. ว่านคันทมาลา สรรพคุณ แก้มดลูกพิการ ชักมดลูกให้เข้าอู่หลังคลอด
ข. ว่านมหาเมฆ สรรพคุณ แก้มดลูกอักเสบ ชักมดลูกให้เข้าอู่หลังคลอด
ค. ว่านกลีบแรด สรรพคุณ แก้พิษไข้ พิษตานซาง แก้กาฬมูตร แก้อาเจียน แก้น้ำลายเหนียว
ง. ว่านหางจระเข้ สรรพคุณ แก้กามโรค แก้ทางเดินปัสสาวะอักเสบ
จ. ว่านงาช้าง สรรพคุณ แก้คุณอันบุคคลกระทำด้วยผมเนื้อหนัง กระดูก
398. หญ้าหนวดแมวมีข้อควรระวังอย่างไร
ก. ห้ามใช้ในบุคคลที่มีอาการบวมน้ำ
ข. ห้ามใช้ในบุคคลที่เป็นโรคหัวใจ
ค. ห้ามใช้กับบุคคลที่เป็นความดันสูง
ง. ห้ามใช้ในบุคคลเป็นไข้
จ. ห้ามใช้กับบุคคลที่มีอาการบวมเนื่องจากโรคไต
399. พืชวัตถุแบ่งออกเป็นกี่จำพวก
ก. 7 จำพวก
ข. 6 จำพวก
ค. 5 จำพวก
ง. 4 จำพวก
จ. 10 จำพวก
400. ข้อใดคือธาตุสลายตัวง่ายทั้งหมด
ก. ตะกั่วแข็ง จุนสี พิมเสนเกล็ด
ข. พิมเสนเกล็ด นมผา น้ำตาลกรวด
ค. กำมะถันแดง หินปะการัง ดีเกลือ
ง. ตะกั่วนม แก้วแกลบ ทองคำ
จ. สนิมเหล็ก หินฟันม้า หินเขี้ยวมังกร
401. ไม้ต้นเล็ก ใช้ทั้งต้น รสเย็น สรรพคุณ ลดความดันโลหิต บำรุงร่างกาย แก้เบาหวาน คือข้อใด
ก. ผักขวง
ข. ผักกาด
ค. ผักขึ้นฉ่าย
ง. ผักหนอก
จ. ผักกูด
402. หญ้าชนิดหนึ่งมีสรรพคุณ บำรุงธาตุ บำรุงโลหิต ชูกำลัง แก้สวิงสวาย แก้โรคเส้นประสาท แก้ซางเด็ก แก้ไข้ แก้ดับไต คือข้อใด
ก. หญ้าตีนตอ
ข. หญ้าฝรั่น
ค. หญ้างวงช้าง
ง. หญ้าจันใบหอม
จ. หญ้าหวาย
403. ข้อใดไม่ใช่สรรพคุณของตานหม่อน
ก. แก้พิษตานซาง
ข. คุมธาตุ
ค. ขับลมในลำไส้
ง. บำรุงเนื้อหนังให้ชุ่มชื้น
จ. ขับไส้เดือนในท้อง

404.  ข้อใดจัดเป็นพืชวัตถุจำพวกต้นทั้งหมด
ก. ราชดัด ไคร้เครือ โกฐก้านพร้าว
ข. คัดเต้า จักรนารายณ์ โกฐพุงปลา
ค. กรุงเขมา เหงือกปลาหมอ ว่านกลีบแรด
ง. เทียนดำ เล็บมือนาง ขลู่
จ. ผักปลัง กระชับ กำแพงเจ็ดชั้น
405.  ข้อใดไม่ใช่สรรพคุณของกฤษณา
ก. บำรุงโลหิต
ข. แก้ลมวิงเวียนหน้ามืด
ค. บำรุงหัวใจ
ง. แก้ไข้เพื่อดี
จ. บำรุงตับ ปอด
406.  ข้อใดคือสรรพคุณของหัวเต่าเกียด
ก. ชูกำลัง บำรุงครรรภ์แก้อ่อนเพลีย บำรุงดวงใจให้ชุ่มชื่น
ข. บำรุงกำลัง บำรุงหัวใจ ทำให้จิตใจชุ่มชื่น
ค. แก้ตับปอดพิการ ชักตับ กัดฟอกเสมหะ แก้ไอ
ง. แก้โรคเรื้อน แก้ปวดข้อ แก้กามโรค
จ. แก้กามโรค แก้จุกเสียด แน่นเฟ้อ
407.  โกฐจุฬาลัมพา ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ราก
ข. ใบ
ค. ใช้ทั้ง 5
ง. ใช้ทั้งต้น
จ. เปลือกราก
408.  พืชวัตถุข้อใดใช้รากแก้พิษตานซางเด็ก
ก. ผักหูปลาช่อน
ข. ผายแดง
ค. ไข่เน่า
ง. ธรณีสาร
จ. ผักหนาม
409.  พืชวัตถุข้อใดใช้ทั้ง 5 รสขมเย็น สรรพคุณ ขับปัสสาวะ บำรุงน้ำนม ระบายท้อง แก้ไข้
ก. มะคำไก่
ข. ชุมเห็ดไทย
ค. โคกกระออม
ง. ผักเสี้ยนผี
จ. ชะอม
410.  พืชวัตถุข้อใด ใช้เถา รสชื่นร้อน สรรพคุณ แก้กระดูกแตก หัก ซ้น ขับลมในลำไส้ แก้ริดสีดวงทวารหนัก
ก. พาดไฉน
ข. เถาเอ็น
ค. เพชรหึง
ง. เพชรสังฆาต
จ. บอระเพ็ด
411.  พืชวัตถุข้อใด ใช้ทั้งต้น รสเอียนเบื่อเล็กน้อย สรรพคุณแก้พิษตานซาง แก้ริดสีดวง แก้ผอมเหลือง แก้เด็กตัวร้อน แก้ปอดบวม แก้ต่อมทอนซิลอักเสบ
ก. ผักกระโฉม
ข. ผักกาดนา
ค. ผักคราดหัวแหวน
ง. ผักเบี้ย
จ. ผักกะเม็ง
๔๖
3 หมู่ 4 ต. สวนใหญ่ อ. เมือง จ. นนทบุรี 11000 โทร. 094-560-5646, 094-649-5946
412.  ข้อใดผิด
ก. กบ นกกรด ใช้น้ำมันทำยา
ข. นกพิราบ วัวป่า ใช้มูลทำยา
ค. วัวป่า จระเข้ ใช้ดีทำยา
ง. ปลาหมึก แมงดาทะเล ใช้กระดองทำยา
จ. ม้าน้ำ ใช้ทั้งตัว
413.  สรรพคุณ ถ่ายท้องผูก ถ่ายโรคกระษัย ทำให้เส้นเอ็นหย่อน เป็นยาถ่ายอุจจาระได้ดี
ก. ดินประสิว
ข. ดินเหนียว
ค. เกลือสมุทร
ง. ดีเกลือ
จ. เกลือสินเธาว์
414.  เกิดในประเทศจีน สีขาวขุ่นมัว สีเทาบ้าง สีแดงบ้าง รสเย็น สรรพคุณ แก้พิษอักเสบ แก้ปวดแสบปวดร้อนดับพิษ ทุกอย่าง ห้ามเหงื่อ แก้แผลเรื้อรัง แก้กามโรค คือข้อใด
ก. ศิลายอนตัวผู้
ข. หินเขียวมังกร
ค. นมผา
ง. บัลลังก์ศิลา
จ. หินพินม้า
415.  ผักกาดนา มีสรรพคุณตรงกับข้อใด
ก. ขับปัสสาวะ แกล้นิ่ว แก้ชำรั่ว แก้กามโรค แก้ทางเดินปัสสาวะอักเสบ ระงับความร้อน
ข. แก้ช้ำใน แก้ไข้ แก้ตัวร้อน แก้เด็กลิ้นเป็นฝ้า ละออง เจริญอาหาร
ค. ขับลมให้ผายเรอ แก้เสมหะและดีพิการ
ง. บำรุงน้ำดี ระงับความร้อน
จ. แก้ลม แก้กระเพาะอาหารพิการ อุจจาระหยาบ แก้เส้นประสาทพิการ แก้ปวดเมื่อยตามข้อกระดูก
416.  ดีปลีเป็นไม้เถาคล้ายพริกไทย ดอกรสร้อน มีสรรพคุณ
ก. แก้ปถวีธาตุพิการ แก้ท้องร่วง ขับลมในลำไส้
ข. แก้ปถวีธาตุพิการ แกล้อุจจาระเป็นฟอง ขับลมในลำไส้
ค. แก้ปถวีธาตุพิการ แก้ปวดท้อง ขับลมในลำไส้
ง. แก้ปถวีธาตุพิการ แกล้อุจจาระเป็นมูกเลือด ขับลมในลำไส้
จ. แก้ปถวีธาตุพิการ แก้ไข้จับสะท้านร้อนสะท้านหนาว
417.  พริกไทย เมล็ดรสร้อนเผ็ด สรรพคุณ แก้ลมอัมพฤกษ์ ลมมุตฆาต ลมลั่นในท้อง ดอกรสร้อน มีสรรพคุณ
ก. แก้เสมหะในทรวงอก
ข. แก้จักษุแดงเนื่องจากความดันโลหิตสูง
ค. แก้จักษุแดง เนื่องจากปวดศีรษะ
ง. แก้จักษุแดงเนื่องจากไข้สูง
จ. แก้ไข้แก้ตัวร้อน

418.  สำมะงาเป็นไม้เถายืนต้นใบรสเย็นเบื่อ สรรพคุณ
ก. ต้มเอาน้ำอาบแก้โรคผิวหนัง แก้ประดง ผื่นคัน
ข. ต้มเอาน้ำอาบแก้ถ่ายเสมหะ ถ่ายโลหิต
ค. ต้มเอาน้ำอาบแก้ไอ แก้หอบหืด
ง. ต้มเอาน้ำอาบ แก้คัน แก้ทรางตัวร้อน
จ. ต้มเอาน้ำอาบ แก้เด็กเป็นชันตุ
419.  กระชาย มี 3 ชนิด คือ เหลือง ดำ แดง นิยมใช้อย่างเหลือง หัวมีรสเผ็ดร้อนขมหอม สรรพคุณ
ก. ขับระดูขาว
ข. แก้ใจสั่น
ค. แก้บิดมูกเลือด
ง. บำรุงกำลัง
จ. ถูกทุกข้อ
420.  กระเช้าผีมด เป็นพวกกล้วยไม้เป็นโปร่งใหญ่ที่ข้อและลำต้น หัวรสเย็นเบื่อ สรรพคุณ
ก. บำรุงหัวใจ
ข. ขับชีพจร
ค. แก้พิษในข้อกระดูก
ง. แก้เม็ดประดง
จ. ถูกทุกข้อ
421.  กะทือ เป็นไม้ลงหัวจำพวกหัว - เหง้า รสขมขื่นปร่า ๆ สรรพคุณ
ก. บำรุงน้ำนมสตรีให้บริบูรณ์
ข. แก้บิด
ค. ขับปัสสาวะ
ง. ขับผายลม
จ. ถูกทุกข้อ
422.  กลอย เป็นไม้ลงหัว รสขื่นคัน สรรพคุณ
ก. กัดเถาดานเป็นก้อนแข็งอยู่ในท้อง
ข. หุงกับน้ำมันทาแผล กัดหนองและฝ้า
ค. ขับเมือกมันในลำไส้
ง. ขับโลหิตระดูร้าง
จ. ข้อ ก. และข้อ ข.
423.  กระวาน ลูกรสเผ็ดร้อนเล็กน้อย สรรพคุณ
ก. ขับเสมหะ โลหิต ลม
ข. ขับปัสสาวะ แก้ปัสสาวะขัด
ค. ขับโลหิตระดูร้าง
ง. ขับลมให้ผายเรอ ขับเสมหะ แก้ไข้เซื่องซึม
จ. แก้ตาเจ็บ ตาแฉะ ตามัว
424.  ขมิ้นชัน เป็นไม้ลงหัว รสฝาดเอียน สรรพคุณ
ก. แก้ไข้เรื้อรังผอมเหลือง
ข. แก้โรคผิวหนัง
ค. แก้เสมหะและโลหิต
ง. แก้ท้องร่วง สมานแผล
จ. ถูกทุกข้อ
425.  แพทย์แผนไทยจะใช้กระเบาทำยาแก้โรคผิวหนัง โดยมากใช้ส่วนใด
ก. แก่น
ข. ลูก
ค. เปลือกต้น
ง. น้ำมันจากเมล็ด
จ. ราก

426. ตัวยาใดที่ใช้บำรุงโลหิต
ก. ผักเป็ดแดง
ข. เมล็ดสลอด
ค. เมล็ดสบู่ขาว
ง. ยางสลัดได
จ. ฝาง
427. ข้อใดเป็นสรรพคุณของจันทน์แดง
ก. แก้ไข้เพื่อดีพิการ แก้เลือดออกตามไรฟ้น แก้ไอ แก้ซางอันบังเกิดแต่ดี แก้ร้อนดับพิษไข้ทุกชนิด
ข. แก้ไข้ดีเดือด แก้กระสับกระส่าย บำรุงตับ ปอด นาดี
ค. บำรุงหัวใจ แก้ลมวิงเวียน แก้คลื่นเหียนอาเจียน
ง. แก้ไข้อันบังเกิดแต่ตับและดี บำรุงเลือดลม
จ. แก้ไข้กำเดา บำรุงหัวใจ แก้ลม แก้อ่อนเพลีย
428. ข้อใดผิด
ก. ขอนดอก ไม้ยืนล้นตายจากต้นพิกุล และต้นตะแบก
ข. ปวกหาด ไต้จากการต้มเคี่ยวเปลือกต้นมะหาด มีลักษณะคล้ายจาวมะพร้าว
ค. มหาหิงคุ รสฝาด ขับลมในลำไล้ แก้ห้องขึ้นอืดเฟ้อ
ง. ยาดำ เป็นยาที่สกัดจากยางเหลืองในใบว่านหางจระเข้
จ. มดยอบ เป็นยางของต้นไม้ห่อด้วยหนังสัตว์
429. สัตว์วัตถุข้อใดที่เป็นนากระสายยาทำให้ยาแล่นเร็ว
ก. เขาวัวป่า
ข. เขากระทิง
ค. ดีวัวป่า
ง. ดีตะพาบ
จ. ดีจระเข้
430. สัตว์วัตถุข้อใดมีสรรพคุณ แก้ไข้พิษไข้กาฬ
ก. เขากวางแก่
ข. กระดูกเสือ
ค. กระลูกช้าง
ง. เขากวางอ่อน
จ. เขาวัวป่า
431. ข้อใดเป็นจุลพิกัดต่างกันที่ขนาด
ก. ขีกาทั้ง2
ข. ลูกเร่วทัง2
ค. กะทือทัง2
ง. ขี้เหล็กทั้ง2
จ. มะขามทั้ง2
432. พิกัดเนาวเขี้ยวมีรส และสรรพคุณอย่างไร
ก. รสจืดคาวเย็น ตับพิษในข้อในกระลูก ในเล้นเอ็น
ข. รสขมเย็น แก้โรคดี เสมหะ และลฆที่มีพิษ แก้ริดสีดวง ทำลายพยาธิ
ค. รสคาวเย็น ขับลมในลำไล้ แก้โรคกระษัย แก้ไตพิการ ขับปัสสาวะ
ง. รสจืดเย็น ตับพิษ ถอนพิษผิดสำแดง แก้ไข้พิษไข้กาฬ
จ. รสหวานขม กระสายยา แก้สมุฏฐานทั้ง 3 ดี โลหิต ลมที่พิการ
๕๐
3 หมู่ 4 ต. สวนใหญ่ อ. เมือง จ. นนทบุรี 11000 โทร. 094-560-5646, 094-649-5946
433. ตัวยาพิกัดแก้ลมในอากาศธาตุ 3 อย่างคือข้อใด
ก. เหง้าขิงแห้ง กระลำพัก อบเชยเทศ
ข. ลูกสะก้าน รากพริกไทย เหง้าข่า
ค. รากเจตมูลเพลิง รากกระเพรา ผักแพวแดง
ง. ลูกช้าพลู รากดีปลี รากมะกลํ่าเครือ
จ. รากเจตมูลเพลิง เถาสะก้าน รากช้าพลู
434. รสยาตามฤดู ถาเจ็บป่วยฤดูร้อนใช้ยารสใด
ก. รสเย็น จืด
ข. รสเย็น ขม
ค. รสขม เปรี้ยว
ง. รสเปรี้ยว เค็ม
จ. รสเย็น สุขุม
435. การเก็บยาที่เป็นเปลือก ต้องเก็บวัน และเวลาใดบ้าง
ก. สายวันจันทร์ เย็นวันพุธ เช้าวันพฤหัสบดี เที่ยงวันศุกร์
ข. เช้าวันอังคาร สายวันอาทิตย์ เที่ยงวันจันทร์ เที่ยงวันเสาร์
ค. เช้าวันพุธ สายวันศุกร์ เย็นวันอังคาร เย็นวันพฤหัสบดี
ง. เที่ยงวันอาทิตย์ สายวันจันทร์ เย็นวันศุกร์ เย็นวันอาทิตย์
จ. สายวันอังคาร เที่ยงวันศุกร์ เย็นวันอาทิตย์ เย็นวันจันทร์
436. ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. ดอกคำไทย เสมอกับ ดอกคำฝอย
ข. กะเม็ง เสมอกับ ชิงช้าชาลี
ค. สมออัพยา เสมอกับ สมอร่องแร่ง
ง. เปลือกต้นนนทรี เสมอกับ เปลือกต้นตาเสือ
จ. แคขาว เสมอกับ แคแตร
437. ต้นปีบ เรียกอีกชื่อว่า
ก. กลิ้งกลางดง
ข. ก้อยสามสวน
ค. ผักไห
ง. ก้องกลางดง
จ. ป่เข้าคาคลอง
438. ตามคัมภีร์วรโยคสาร ตัวยาใดแสลงกับลมกำเริบ
ก. เผ็ด ขม ฝาด
ข. เผ็ด เปรี้ยว เค็ม
ค. หวาน เปรี้ยว ขม
ง. ขม เปรี้ยว เค็ม
จ. ร้อน ขม หวาน
439. ยาในข้อใดแก้ทางเตโช
ก. ยามหากาฬ
ข. ยาสังข์วิชัย
ค. ยาประสะกานพลู
ง. ยาธรณีสัณฑฆาต
จ. ยาหอมเทพวิจิตร
๕๐
3 หมู่ 4 ต. สวนใหญ่ อ. เมือง จ. นนทบุรี 11000 โทร. 094-560-5646, 094-649-5946
440. พิกัดใดมีสรรพคุณ แก้ธาตุพิการ แก้คลื่นเหียนอาเจียน แก้ริดสีดวงทั้ง 9 แก้หืด ไอ
ก. ตรีญาณรส
ง. ตรีคันธวาต
ข. ตรีสุคติสมุฏฐาน
จ. ตรีธารทิพย์
ค. ตรีพิษจักร
441. ข้อใดไม่อยู่ในพิกัดเบญจเทียน
ก. เทียนดำ
ข. เทียนแดง
ค. เทียนข้าวเปลือก
ง. เทียนขาว
จ. เทียนเกล็ดหอย
442. ตัวยาในข้อใด อยู่ในพิกัดจตุทิพย์คันธา
ก. โกฐกระดูก
ข. ดอกพิกุล
ค. เปลือกอบเชย
ง. เหง้าขิงแห้ง
จ. ขอนดอก
443. การรู้จักตัวยาจะต้องมีหลักตามข้อใด
ก. รูป เสียง กลิ่น รส ชื่อ
ข. ชื่อ รูป สี กลิ่น เสียง
ค. ขนาด สี รส ชนิด ถิ่นที่เกิด
ง. รูป สี กลิ่น รส ชื่อ
444. ดินมีมากมาย ดินชนิดใดหรือตามข้อใดที่ได้จากสัตว์วัตถุ ถูกมากที่สุด
ก. ดินสอพอง ดินประสิว ดินปลวก
ข. ดินประสิว ดินปลวก ดินรังหมาร่า
ค. ดินรังหมาร่า ดินสอพอง ดินประสิว
ง. ถูกทุกข้อ
445. เต่านา มีส่วนที่ใช้ทำยาได้ 2 ส่วน ส่วนที่มีสรรพคุณเป็นกระสายแก้หืดคือข้อใดถูกที่สุด
ก. หัว
ข. ทั้งตัว
ค. หน้าอก
ง. กระดองอก
446. ก่อนปรุงยาต้องย่างเสียก่อน สรรพคุณแก้กระษัย แก้ปวดเมื่อย จุกเสียด บำรุงกำลัง คือข้อใด
ก. แมลงสาบ
ข. นกพิราบ
ค. งูเห่า
ง. วัวดำ
447. จระเข้ ตะพาบน้ำ กบ ปูนา เป็นสัตว์วัตถุตามข้อใด
ก. สัตว์ครึ่งบก
ข. สัตว์ครึ่งน้ำ
ค. สัตว์น้ำ
ง. สัตว์ครึ่งบกครึ่งน้ำ
448. สารส้ม จุนสี ดีเกลือ เป็นธาตุวัตถุจำพวกใดถูกมากที่สุด
ก. ธาตุสลายตัวไม่ได้
ข. ธาตุสลายตัวได้
ค. ธาตุสลายตัวยาก
ง. ธาตุสลายตัวง่าย
449. การเก็บยาตามทิศทั้ง 4 ข้อใดถูกต้องที่สุด
ก. วันอาทิตย์ วันจันทร์ ทิศบูรพา
ข. วันจันทร์ วันเสาร์ ทิศประจิม
ค. วันพุธ วันพฤหัสบดี ทิศทักษิณ
ง. วันอังคาร วันศุกร์ ทิศอุดร
450. เด็กมีอาการท้องขึ้น อืดเฟ้อ จะใช้น้ำกระสายยาในข้อใด
ก. เปลือกแค
ข. เปลือกลูกทับทิม
ค. เปลือกมังคุด
ง. กะเพรา
451. เด็กเป็นไข้หัดอีสุกอีใสไม่มีน้ำรากผักชีเป็นกระสายยาท่านใช้อะไรละลายยา
ก. ลูกผักชี
ข. น้ำดอกไม้
ค. น้ำสุกสะอาด
ง. น้ำสุรา

452. ข้อใดใช้น้ำกระสายยาผิด
ก. แก้ไข้ระส่ำระสาย เอาสายบัว ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. แก้สะบัดร้อนสะบัดหนาว เอานามูตรเป็นน้ำกระสายยา
ค. แก้นอนไม่หลับ เอารากชุมเห็ดไทย ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ง. แก้กินผิดสำแดง เอาทับทิมทั้ง 5 ต้มกับน้ำปูนใส
453. ตัวยาเมล็ดพริกไทย ดอกดีปลี เหง้าขิงแห้ง จัดอยู่ในพิกัดอะไร
ก. ตรีกฏุก
ข. ตรีเกสรเพศ
ค. ตรีเกสรมาศ
ง. ตรีกาฬพิษ
454. พิกัดเบญจโลกวิเชียรมีตัวยาอย่างไร
ก. รากย่านาง รากคนทา รากคัดเค้า รากชิงชี่ รากมะเดื่อชุมพร
ข. รากย่านาง รากคนทา รากมะตูม รากชิงชี่ รากมะเดื่อชุมพร
ค. รากย่านาง รากคนทา รากท้าวยายม่อม รากชิงชี่ รากมะเดื่อชุมพร
ง. รากย่านาง รากคนทา รากลำไย รากชิงชี่ รากมะเดื่อชุมพร
455. หัวกกลังกา หัวเต่าเกียด หัวแห้วหมู หัวหญ้าชันกาด หัวเปราะป่า คือพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจอมฤต
ข. พิกัดเบญจผลธาตุ
ค. พิกัดเบญจโลธิกะ
ง. พิกัดเบญจโลกวิเชียร
456. เทียนชนิดใด อยู่ในพิกัดสัตตะเทียน
ก. เทียนกิ่ง
ข. เทียนตากบ
ค. เทียนเยาวภานี
ง. เทียนบ้าน
457. คำว่า “พิกัดยา” หมายถึงข้อใด
ก. การจำกัดจำนวนตัวยาตั้งแต่ 2 สิ่งขึ้นไปรวมเรียกเป็นชื่อเดียวเป็นคำตรงหรือคำศัพท์
ข. การจำกัดจำนวนซึ่งจะเป็นจำนวนของสิ่งใดที่จำกัดไว้แล้วจะเพิ่มหรือลดไม่ได้
ค. การกำหนดจำนวนตัวยาหลายอย่างที่มีรสเหมือนกันรวมเป็นพวกเดียวกัน
ง. การกำหนดจำนวนตัวยาตั้งแต่ 2 สิ่งขึ้นไปที่มีสรรพคุณคล้ายคลึงกัน
458. จุลพิกัด / พิกัด คือข้อใดถูกต้องมากที่สุด
ก. ผักบุ้ง ผักหนอก / ลูกสมอเทศ ลูกสมอพิเภก ลูกสมอดีงู
ข. ผักชีชะเอม / รากมะซาง รากบุนนาค
ค. เร่ว ข้าวเย็น / ลูกสมอเทศ ลูกสมอพิเภก ลูกสมอไทย
ง. หญ้าเกล็ดหอยยอ / น้ำผึ้ง น้ำตาล น้ำมัน เนย
459. สรรพคุณถ่ายไข้ ถ่ายลม แก้โรคตา บำรุงธาตุ ผายธาตุ รู้ถ่ายรูปิด เป็นสรรพคุณรวมของพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจกูล
ข. พิกัดเบญจผลธาตุ
ค. พิกัดจตุผลาธิกะ
ง. พิกัดตรีผลธาตุ
460. ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. ดีเกลือไทย-ดีเกลือเทศ
ข. ดีเกลือไทย-ดีเกลือฝรั่ง
ค. ดีเกลือตัวผู้-ดีเกลือตัวเมีย
ง. ดีเกลือขาว-ดีเกลือแดง
461. การใช้พิกัดยา ถ้าทำเป็นยาดอง ต้องใช้น้ำหนักเท่าไหร่
ก. 1 บาท
ข. 1 สลึง
ค. 1 เฟื้อง
ง. กึ่งส่วน
462. กลุ่มยาใดเป็นกลุ่มยาแก้ไข้
ก. ยาประสะไพล ยาจันทลีลา
ข. ยาจันทลีลา ยาประสะจันทน์แดง
ค. ยาจันทลีลา ยาไฟประลัยกัลป์
ง. ยาประสะจันทน์แดง ยาไฟห้ากอง
463. สรรพคุณ แก้ไข้ฟกบวม แก้ฝีหัวใหญ่ แก้ฝีคัณฑมาลา เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. หรดาลกลีบทอง
ข. หินปะการัง
ค. หินเขียวมังกร
ง. ศิลายอนตัวเมีย
464. ดีเกลือ กับ ดินประสิว มีสรรพคุณที่เหมือนกันคือ
ก. ถ่ายอุจจาระ
ข. ทำให้เส้นเอ็นหย่อน
ค. ถอนพิษ
ง. แก้คันตามผิวหนัง
465. เกิดขึ้นตามภูเขาที่มีหินผุ ๆ รสเย็นกร่อย สรรพคุณ ขับปัสสาวะ แก้พิษโลหิตน้ำเหลือง แก้โรคตา ได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. แก้วแกลบ
ข. หรดาลกลีบทอง
ค. ศิลายอนตัวผู้
ง. หินเขียวมังกร
466. สรรพคุณ แก้ตาแฉะ ตาอักเสบ ได้แก่ธาตุวัตถุในข้อใด
ก. ดินถ้ำคำ
ข. ดินถ้ำถ้วม
ค. ดินท้องเรือจ้าง
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และ ข้อ ข.
467. เกิดในประเทศจีน สีขาวขุ่นมัว สีเทาดำ สีแดงสลับดำ รสเย็น เป็นธาตุวัตถุตัวใด
ก. บัลลังก์ศิลา
ข. หินอ่อนจีน
ค. ศิลายอนตัวผู้
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และ ข้อ ข.
468. ธาตุวัตถุตัวใดที่ได้มาจากดินเค็ม ดินโป่ง
ก. ดีเกลือ
ข. เกลือสินเธาว์
ค. ดินประสิว
ง. จุนสี
469. ข้อใดเป็นธาตุสลายตัวง่ายทั้งหมด
ก. จุนสี ขุยปู ดินถ้ำถ้วม
ข. ตะกั่วนม ดินท้องเรือจ้าง ทองคำ
ค. ดินรังหมาร่า ดินสอพอง หินฟันม้า
ง. ดีเกลือ สารส้ม หินปะการัง
470. แก้กระหายน้ำ ดับพิษร้อนถอนพิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. ดินท้องเรือจ้าง
ข. ดินสอพอง
ค. ดินรังหมาร่า
ง. ดินเหนียว
471. คำว่า แร่ธาตุ ตามแพทย์แผนโบราณหมายถึงข้อใด
ก. แร่ธาตุต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นเองตามธรรมชาติ
ข. แร่ธาตุที่ประกอบขึ้นตามกรรมวิธี
ค. ถูกทั้งข้อ ก. และ ข้อ ข.
ง. ผิดทั้งข้อ ก. และ ข้อ ข.
472. ทำให้จิตใจชุ่มชื่น ทำให้เรอและผายลม แก้จุกเสียดแน่นเฟ้อ แก้ปวดท้อง แก้แผลสด แผลเรื้อรัง เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. พิมเสนเกล็ด
ข. กำมะถันเหลือง
ค. กำมะถันแดง
ง. จุนสี
473. แก้พิษไข้ ไข้กาฬ และฝีที่มีพิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. นมผา
ข. ศิลายอน
ค. หินปะการัง
ง. หินเขียวมังกร
474. ผสมกับน้ำมันรักษาบาดแผล แก้พิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของธาตุข้อใด
ก. กำมะถันแดง
ข. ตะกั่วนม
ค. ตะกั่วแข็ง
ง. ถูกทั้งข้อ ข. และ ข้อ ค.
475. ข้อใดเป็นโทษที่เกิดจากการใช้ จุนสี หากมีอาการแพ้
ก. อาเจียน
ข. หายใจขัด
ค. ฟันโยกหลุด
ง. ผิวหนังพอง
476. ข้อใดหมายถึง ธาตุที่สลายตัวยากทั้งหมด
ก. เกลือ ดินสอพอง จุนสี ตะกั่วนม
ข. หินเขี้ยวมังกร หรดาลกลีบทอง นมผา
ค. น้ำตาลกรวด ดินประสิว พิมเสนเกล็ด
ง. ดินเหนียว กำมะถันแดง สารส้ม นมผา
477. ดินข้อใดที่มีสรรพคุณ แก้โรคเลือดออกตามไรฟัน
ก. ดินรังหมาร่า
ข. ดินขุยปู
ค. ดินเหนียว
ง. ดินท้องเรือจ้าง
478. หุงกับน้ำมันทาแก้หิด ขับลมในกระดูก เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. กำมะถันเหลือง
ข. กำมะถันแดง
ค. สารส้ม
ง. พิมเสนเกล็ด
479. แก้คอแห้ง ชูกำลัง ทำให้เนื้อหนังชุ่มชื่น เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. พิมเสนเกล็ด
ข. น้ำตาลกรวด
ค. ดินขุยปู
ง. เกลือสมุทร
480. แก้พิษอักเสบ แก้ปวดแสบปวดร้อน ดับพิษทุกอย่าง ห้ามเหงื่อ และเรื้อรัง เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. หินปะการัง
ข. นมผา
ค. บัลลังก์ศิลา
ง. หินเขี้ยวมังกร
481. บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท แก้โรคประสาท แก้สะดุ้ง ตกใจผวา เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. หินฟันม้า
ข. หินปะการัง
ค. หินเขียวมังกร
ง. แก้วแกลบ
482. ขับลมคั่งค้างตามเส้น ทำให้เส้นเอ็นหย่อน ถอนพิษ แก้คันตามผิวหนัง เป็นสรรพคุณของธาตุวัตถุข้อใด
ก. เกลือ
ข. ดีเกลือ
ค. ดินประสิว
ง. ดินถ้ำคำ
483. แก้พรรดึก คราบเมือกมันในลำไส้ ขับพยาธิในท้อง ละลายนิ่ว แก้ตรีโทษ เป็นสรรพคุณของธาตุวัตถุข้อใด
ก. เกลือสมุทร
ข. จุนสี
ค. เกลือสินเธาว์
ง. ดีเกลือ
484. ใช้ผสมยากวาด แก้เม็ดยอดในปาก แก้ซางในปากเด็ก ผสมยากัดหนวดเครา เป็นสรรพคุณของธาตุวัตถุข้อใด
ก. บัลลังก์ศิลา
ข. ศิลายอนตัวผู้
ค. หรดาลกลีบทอง
ง. ทองคำ

485. สรรพคุณ ผสมยาหยอดตา แก้ตาอักเสบขุ่นมัว ฝ้าฟางให้แจ่มใส ฝนกับสุราทาแก้ปวดแสบร้อน เป็นสรรพคุณ ของธาตุวัตถุข้อใด
ก. หินปะการัง
ข. นมผา
ค. หินเขียวมังกร
ง. เหล็ก
486. แก้เสมหะ แก้ท้องเสีย และไข้อันบังเกิดเพื่อดี เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. กำมะถันแดง
ข. ตะกั่วนม
ค. ตะกั่วแข็ง
ง. ศิลายอนตัวผู้
487. ข้อใดใช้น้ำกระสายยาผิด
ก. แก้ลมจุกเสียด เอาข่าต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. แก้สะบัดร้อนสะบัดหนาว เอาน้ำมูตรเป็นน้ำกระสายยา
ค. แก้เสมหะแห้ง เอาน้ำมะนาวผสมเกลือเป็นกระสายยา
ง. กระทุ้งพิษไข้ เอาเมล็ดผักชีต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
488. แก้อกแห้ง ชูกำลัง จะใช้น้ำกระสายตัวใด
ก. น้ำตาล
ข. น้ำสายชู
ค. น้ำผึ้ง
ง. น้ำซาวข้าว
489. แก้กินผิดสำแดง จะใช้น้ำกระสายยาตัวใดจึงจะถูกกับโรค
ก. เอาว่านกาบหอยแครงต้ม
ข. เปลือกแคแตรต้มเอาน้ำ
ค. เอาทับทิมทั้ง 5 ต้มกับน้ำปูนใส
ง. ขับลมให้แล่นทั่วกาย เอาน้ำส้มสายชูเป็นกระสายยา
490. ข้อใดถูก
ก. ขับลมให้แล่นทั่วกาย เอาน้ำส้มสายชูเป็นกระสายยา
ข. ทำให้มีกำลัง เอาน้ำนมสัตว์เป็นน้ำกระสายยา
ค. แก้กระหายน้ำ เอาเมล็ดมะกอกเผาไฟแช่น้ำเป็นกระสายยา
ง. ถูกทุกข้อ
491. น้ำกระสายที่ใช้แก้อาเจียนคือ
ก. ไพลกะทือ
ข. ลูกผักชีเทียนดำ
ค. รากมะกล่ำเครือ ใบทองหลาง
ง. ลูกมะแว้ง กะเพรา
492. ข้อใดต่อไปนี้ไม่ใช่ประโยชน์ของน้ำกระสายยา
ก. เพื่อให้สีสันสวยงาม
ข. เพื่อให้กลืนง่ายไม่ติดคอ
ค. เพื่อให้ยาออกฤทธิ์ตรงต่อโรค
ง. เพื่อเพิ่มสรรพคุณของยาให้มีฤทธิ์แรงขึ้น
493. น้ำกระสายยา หมายถึงข้อใด
ก. ตัวยาที่แทรกลงในตำรับยาเพื่อเพิ่มสรรพคุณ
ข. น้ำที่ได้จากพืชวัตถุเท่านั้นที่นำมาละลายยากิน
ค. น้ำที่ได้จากพืช สัตว์ แร่วัตถุ นำมาผสมยาสำหรับรับประทาน
ง. ผิดทุกข้อ
494. ถ้ามีอาการสะอึก ควรใช้น้ำกระสายยาข้อใด
ก. ลูกลำโพง ต้มเอาน้ำ
ข. ใบทองหลางใบมน ต้มเอาน้ำ
ค. ลูกยอหมกไฟ ต้มเอาน้ำ
ง. รากมะกล่ำเครือ ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
495. ขับลมให้แล่นทั่วกาย เอาอะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. น้ำตาล
ข. ลูกมะแว้ง
ค. น้ำนมสัตว์ น้ำข้าวเช็ด
ง. น้ำมะนาว น้ำมะกรูด
496. กินอาหารไม่รู้รส จะใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. ตะไคร้ สะระแหน่
ข. โกศหัวบัว ชะเอมเทศ
ค. น้ำส้มสายชู
ง. น้ำข้าวเช็ด

497. แก้ท้องเดิน จะใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. เปลือกต้นมะเดื่อชุมพร
ข. เปลือกรากมะเดื่อชุมพร
ค. เปลือกกิ่งมะเดื่อชุมพร
ง. เปลือกลูกมะเดื่อชุมพร
498. ข้อใดผิด
ก. แก้สะอึก เอารากมะกล่ำเครือ ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. แก้ไข้มัว เอาน้ำดอกไม้เทศ เป็นกระสายยา
ค. แก้ท้องเดินเอาเปลือกต้นมะเดื่อชุมพร ต้มเอาน้ำเป็นน้ำกระสายยา
ง. ทำให้มีกำลัง เอาน้ำนมสัตว์เป็นกระสายยา
499. ข้อใดกล่าวถึงน้ำกระสายยาถูกต้อง
ก. น้ำหรือของเหลวที่กินพร้อมกับยา
ข. คือของเหลวที่ใช้สำหรับละลายยา
ค. คือน้ำที่กินพร้อมกับยาหรือละลายยา
ง. ที่กล่าวมาถูกทุกข้อ
500. ถ้ามีอาการหอบควรใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. ใบทองหลางใบมน
ค. เปลือกทองหลางใบมน
ข. รากทองหลางใบมน
ง. ลูกทองหลางใบมน
501. แก้ท้องเดินเอาส่วนใดของมะเดื่อชุมพรเป็นกระสายยา
ก. ราก
ข. เปลือกต้น
ค. เปลือกราก
ง. เปลือกผล
502. ชูกำลังให้ชื่นใจ ควรเอาน้ำตาลมาทำอย่างไรก่อนจึงจะเป็นกระสายยาได้
ก. ใช้ได้เลย
ข. นำมาต้มก่อน
ค. นำมาเคี่ยวก่อน
ง. นำมาละลายน้ำก่อน
503. แก้ไข้หวัดไอ เอาลูกมะแว้งมาทำวิธีใด
ก. คั้นเอาน้ำผสมเกลือ
ข. ใช้ได้ทันที
ค. คั้นเอาน้ำผสมกับน้ำตาล
ง. ตำให้แหลกผสมเกลือ
504. แก้กระหายน้ำ เอาเมล็ดมะกอกมาทำอย่างไรก่อนใช้
ก. หมกไฟ แช่น้ำ
ข. เผาไฟ แช่น้ำ
ค. นึ่ง แช่น้ำ
ง. สุม แช่น้ำ
505. น้ำกระสายแก้ไข้เชื่อมมึนคือ
ก. น้ำดอกไม้
ข. น้ำจันทน์เทศ
ค. น้ำซาวข้าว
ง. น้ำรากบัว
506. น้ำกระสายที่ใช้แก้ชีพจรอ่อน คือ
ก. กะเพรา
ข. รากกะเพรา
ค. ใบกะเพรา
ง. รากผักชีลา
507. น้ำกระสายยาที่ทำให้มีกำลังคือ
ก. น้ำตาล
ข. น้ำผึ้ง
ค. น้ำนมสัตว์
ง. น้ำซาวเช็ด
508. คนป่วยเป็นบิด หากท่านเป็นหมอจะใช้อะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. กะทือ
ข. ไพล
ค. ใบทองหลาง
ง. ถูกทั้งข้อ ก และข้อ ข
509. แก้หอบเอาส่วนใดของทองหลาง เป็นกระสายยา
ก. เนื้อไม้
ข. ราก
ค. ดอก
ง. ใบ
510. ในรัชกาลใดที่มีการเรียนการสอนและให้การรักษาทั้งการแพทย์แผนโบราณและแผนตะวันตกร่วมกัน
ก. รัชกาลที่ 1
ข. รัชกาลที่ 2
ค. รัชกาลที่ 3
ง. รัชกาลที่ 4
จ. รัชกาลที่ 5
511. รัชกาลใดได้ตรากฎหมายเสนาบดีแบ่งการประกอบโรคศิลปะออกเป็นแผนปัจจุบัน และแผนโบราณ
ก. รัชกาลที่ 5
ข. รัชกาลที่ 6
ค. รัชกาลที่ 7
ง. รัชกาลที่ 8
จ. รัชกาลที่ 9
512. หลังจากรักษาพระเจ้าพิมพิสารให้หายประชวรแล้ว หมอชีวกฯได้รับโปรดเกล้าฯให้ดำรงตำแหน่งใด
ก. แพทย์หลวงประจำราชวงศ์
ข. แพทย์หลวงประจำคณะสงฆ์
ค. แพทย์หลวงประจำพระราชวงศ์และบำรุงพระสงฆ์
ง. แพทย์หลวงประจำพระองค์และบำรุงพระสงฆ์
จ. ถูกทุกข้อ
513. จรรยาเภสัชเปรียบเหมือนข้อใด
ก. ขันธ์ 5
ข. เมตตาธรรม
ค. ศีล 5
ง. ศีล 8
จ. สมาธิ
514. หลักเภสัชมีทั้งหมดกี่ข้อ
ก. 3 ข้อ
ข. 4 ข้อ
ค. 5 ข้อ
ง. 6 ข้อ
จ. 7 ข้อ
515. สรรพคุณ บำรุงปอด แก้ระบบหายใจและไอเป็นโลหิต เป็นสรรพคุณของพืชข้อใด
ก. เปราะหอมขาว
ข. ไพล
ค. บุก
ง. ข่าตา
จ. พุทธรักษาดอกแดง
516. ข้อใดเป็นสรรพคุณของหัวเต่าเกียด
ก. แก้โรคเรื้อน คุดทะราด แก้ปวดข้อ กามโรค
ข. ชูกำลัง บำรุงครรภ์แก้อ่อนเพลีย
ค. แก้ตับปอดพิการ ชักตับ กัดฟอกเสมหะ
ง. กัดเถาดาน กัดเสมหะ กัดหนอง
จ. ไข้พิษ ไข้กาฬ
517. ข้อใดเป็นสรรพคุณของสิงหโมรา
ก. บำรุงโลหิต ช่วยย่อยอาหาร ขับน้ำคาวปลาหลังคลอดบุตร
ข. แก้หอบหืด แก้โรคผิวหนัง เรื้อน มะเร็ง
ค. แก้ไอ ขับปัสสาวะ แก้ริดสีดวงทวาร
ง. แก้พิษไข้ร้อนใน กระหายน้ำ
จ. แก้บาดแผล บำรุงธาตุ ขับลม
518. ไพล นำมาคั้นผสมกับเกลือสะตุ 1 ช้อนโต๊ะรับประทานจะมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้เคล็ดบวมยอก
ข. แก้เหน็บชาชนิดบวม
ค. ถ่ายพิษบิด ขับลมในลำไส้
ง. ขับประจำเดือนสตรี
จ. ถูกทั้งข้อ ค และข้อ ง
519. ข้อใดเป็นสรรพคุณของกระดูกควายเผือก
ก. บำรุงกระดูก เลือด เนื้อ ไขข้อ แก้ปวดหัวเข่า
ข. ดับพิษ พิษอักเสบ แก้ตัวร้อน
ค. แก้ไฟลามทุ่ง งูสวัด ลมพิษ
ง. แก้โรคอันบังเกิดจากกระดูก โรคเรื้อน มะเร็ง
จ. แก้โรคอันบังเกิดจากพิษน้ำเหลือง แผลกาย กามโรค
520. ตะพาบน้ำใช้ส่วนใดทำยา
ก. กระดอง
ข. หัว
ค. ทั้งตัว
ง. ดี
จ. หน้าอก
521. สรรพคุณบำรุงโลหิต บำรุงโลหิตจาง แก้ผอมแห้ง บำรุงกำลัง แก้เหน็บชา เป็นสรรพคุณของสัตว์ในข้อใด
ก. นกยูง
ข. นกกระจอก
ค. นกพิราบ
ง. ค้างคาวแม่ไก่
จ. นกกาน้ำ
522. ข้อใดเป็นสรรพคุณของตะกั่วนมและตะกั่วแข็ง
ก. แก้ตาแฉะ ตาอักเสบ
ข. แก้กระหายน้ำ ดับพิษร้อนถอนพิษอักเสบ
ค. แก้เลือดออกตามไรฟัน ทำให้หนังชุ่มชื่น
ง. ผสมกับน้ำมันรักษาแผล แก้พิษอักเสบต่าง ๆ
จ. แก้พิษกาฬ แก้ไข้ป่วง แก้ไข้ที่มีพิษร้อน
523. ขับปัสสาวะ แก้พิษโลหิตน้ำเหลือง และโรคตา เป็นสรรพคุณของธาตุในข้อใด
ก. หินเขี้ยวมังกร
ข. หินฟันม้า
ค. แก้วแกลบ
ง. ทองคำ
จ. นมผา
524. โกฐหัวบัวมีสรรพคุณ เสมอกับ ตัวยาใด
ก. ข่าลิง
ข. ทรงบาดาล
ค. ไพล
ง. หัวกระเทียม
จ. หัวกะทือ
525. โกฐก้านพร้าวมีสรรพคุณเสมอกับตัวยาในข้อใด
ก. หัวกะทือ
ข. หญ้าตีนนก
ค. ชิงช้าชาลี
ง. หัวเปราะป่า
จ. ผักคราด
526. ดอกกานพลู มีสรรพคุณเสมอกับตัวยาในข้อใด
ก. เปลือกนนทรี
ข. ผักคราด
ค. ลูกจันทน์
ง. สมอทั้ง 3
จ. ยางสลัดใด
527. ถ้าจะเก็บยาทางทิศตะวันตกควรเก็บในวันใด
ก. วันพุธ, วันศุกร์
ข. วันพฤหัสบดี, วันจันทร์
ค. วันอาทิตย์, วันอังคาร
ง. วันจันทร์, วันเสาร์
จ. วันอังคาร, วันพุธ

528. วันอาทิตย์ตอนเช้า และเย็น ควรเก็บส่วนใดของต้นไม้
ก. กิ่ง, ก้าน
ข. ต้น, เปลือก
ค. เปลือก, ใบ
ง. แก่น, กิ่ง
จ. ราก, แก่น
529. ในคัมภีร์วรโยคสาร กระทำให้กำลังน้อย ระงับความเกียจคร้าน บำรุงไฟธาตุ ได้แก่ตัวยารสใด
ก. มธุระ
ข. อัมพิระ
ค. ลวณะ
ง. กฎกะ
จ. ติตติกะ
530. ในคัมภีร์ ธาตุวิวรณ์รสเผ็ดและรสร้อน ซาบไปที่ใด
ก. ซาบลำไส้น้อย
ข. ซาบหัวใจ
ค. ซาบลำไส้ใหญ่
ง. ซาบกระดูกมิได้เว้น
จ. ซาบข้อต่อทั้งปวง
531. ข้อใดอยู่ในตัวยารสจืดทั้งหมด
ก. ลูกมะอึก รากมะกล่ำทั้ง 2 ลูกมะเขือขื่น
ข. รากไทรย้อย รากแตงหนู แก่นปรู
ค. ใบโทงเทง รากชะลูด ขอนดอก
ง. ใบหอมแดง ใบกระชาย ดินประสิว
จ. ดอกจันทน์ ลูกกระวาน ขิงแห้ง

532. ในยาจันทลีลา ต้องใช้พิมเสนกี่ส่วน
ก. 1 ส่วน
ข. 2 ส่วน
ค. 3 ส่วน
ง. 4 ส่วน
จ. 5 ส่วน
533. แก้ไข้เพ้อคลั่ง ใช้ตัวยาใดเป็นกระสายยา
ก. ใบทองหลางใบมน
ข. รากมะกล่ำเครือ
ค. น้ำจันทน์เทศ
ง. ใบมะนาว 108 ใบ
จ. กะทือ หมกไฟ
534. แก้ทรางขึ้นทรวงอก เราจะใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. กาฝากมะม่วง
ข. เทียนดำห่อก้า
ค. ผักเสี้ยนผี
ง. น้ำนมสัตว์
จ. กะเพรา
535. ในยาประสะจันทน์แดง ต้องใช้จันทน์แดงกี่ส่วน
ก. 81 ส่วน
ข. 16 ส่วน
ค. 32 ส่วน
ง. 181 ส่วน
จ. 8 ส่วน
536. ยาประสะจันทน์แดงมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ไข้ ตัวร้อน
ข. แก้ไอ ขับเสมหะ
ค. แก้ไอ แก้เสมหะ
ง. แก้ไข้ตัวร้อน กระหายน้ำ
จ. แก้ไข้อีสุกอีใส
537. ยาประสะไพลต้องใช้ไพลกี่ส่วน
ก. 81 ส่วน
ข. 16 ส่วน
ค. 32 ส่วน
ง. 181 ส่วน
จ. 8 ส่วน
538. รากเหมือดคน รากมะปรางหวาน รากมะนาว เป็นตัวยาสำคัญในยาขนานใด
ก. จันทลีลา
ข. ประสะมะแว้ง
ค. ประสะไพล
ง. ประสะจันทน์แดง
จ. อัมฤควาที

539. ในยาหอมเนาวโกศ ต้องใช้พิมเสนกี่ส่วน
ก. 1 ส่วน
ข. 2 ส่วน
ค. 3 ส่วน
ง. 4 ส่วน
จ. 5 ส่วน
540. ข้อใดกล่าวไม่ถูกต้อง
ก. จระเข้ให้ดีทำยา ขับเลือดร้าย ขับน้ำคาวปลา
ข. ตะพาบน้ำ ใช้กระดอง ขับลมและเลือด แก้ลมกองละเอียด
ค. แมงดาทะเล ใช้กระดอง แก้โลหิตเป็นพิษ แก้ซางเด็ก
ง. ปลากระเบน ใช้หนัง ขับเลือดเน่าร้าย ขับน้ำคาวปลา
541. ข้อใดกล่าวผิดจากตำราแพทย์แผนไทย
ก. เกลือ รสเค็ม บำรุงธาตุทั้ง 4 แก้น้ำดีพิการ
ข. ดีเกลือ ล้างเมือกมันในลำไส้ แก้ตรีโทษ แก้พรรดึก
ค. ดินประสิว ทำให้เส้นเอ็นหย่อน ถอนพิษ
ง. พิมเสน ทำให้เรอ แก้แผลสด แผลเรื้อรัง
542. สัตว์วัตถุข้อใดที่ใช้ทั้งตัวทำยา
ก. ปลากระเบน
ข. ปลาช่อน
ค. ปลาหมอ
ง. ตะพาบน้ำ
543. สรรพคุณ แก้เม็ดยอดในปาก ฆ่าเชื้อโรค กัดสิวฝ้า แก้ปวดท้อง แกล้มูกเลือด เป็นสรรพคุณของสัตว์ชนิดใด
ก. ปูทะเล
ข. แมงดาทะเล
ค. ลิ้นทะเล
ง. ปูนา
544. สรรพคุณ แก้กระหายน้ำ ดับพิษร้อนถอนพิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. ดินท้องเรือจ้าง
ข. ดินสอพอง
ค. ดินรังหมาร่า
ง. ดินเหนียว
545. สรรพคุณ แก้คอแห้ง ชูกำลัง ทำให้เนื้อหนังชุ่มชื่น เป็นสรรพคุณตัวยาข้อใด
ก. ดินรังหมาร่า
ข. ดินเหนียว
ค. น้ำตาลกรวด
ง. น้ำผึ้ง
546. ดีเกลือ กับ ดินประสิว มีสรรพคุณที่เหมือนกันคือ
ก. ถ่ายอุจจาระ
ข. ทำให้เส้นเอ็นหย่อน
ค. ถอนพิษ
ง. แก้คันตามผิวหนัง
547. สรรพคุณ แก้โรคผิวหนังผื่นคัน แต้มะเร็ง
ก. นกออก
ข. นกกรด
ค. นกกระจอก
ง. นกพิราบ
548. สรรพคุณ แก้ไข้กาฬไข้พิษจะใช้ส่วนใดของกวาง
ก. เขาแก่
ข. เขาอ่อน
ค. กระดูก
ง. มูล
549. แก้พิษตานซาง แก้ซางร้าย แก้ริดสีดวง แก้ปวดท้อง ได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. ล้างคาวแม่ไก่
ข. นกออก
ค. เขาวัวป่า
ง. มูลนกพิราบ

550. แก้โรคไต แก้ปวดหลัง แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงกระดูก บำรุงกำลัง เป็นสรรพคุณของตัวยาในข้อใด
ก. แมงดาทะเล
ข. งูเห่า
ค. ม้าน้ำ
ง. ควายเผือก
551. สรรพคุณ แก้ตาแฉะ ตาอักเสบ ได้แก่ธาตุวัตถุในข้อใด
ก. ดินถนำกำ
ข. ดินถนำส้วม
ค. ดินท้องเรือจ้าง
ง. จุนสี
552. ธาตุวัตถุข้อใดที่ได้มาจากดินเค็มดินโป่ง
ก. ดีเกลือ
ข. เกลือสินเธาว์
ค. ดินประสิว
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
553. ขี้แมลงสาบ ก่อนปรุงยาควรทำอย่างไร
ก. คั่ว
ข. สุม
ค. นึ่ง
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
554. น้ำกระสายยามีความจำเป็นต่อยาไทยโบราณมาก มีประโยชน์คือ
ก. เพื่อกลืนยาง่าย ไม่ฝืดหรือติดคอ และช่วยแต่งให้มีรส สี กลิ่นน่ารับประทาน
ข. เพื่อช่วยให้ฤทธิ์ยาตรงต่อโรค ทันต่ออาการของโรค
ค. เพื่อเพิ่มสรรพคุณของยา ให้มีฤทธิ์แรงขึ้น
ง. ถูกทุกข้อ
555. น้ำกระสายยาที่ใช้แก้อ่อนเพลีย บำรุงกำลัง ใช้ตัวยาข้อใด
ก. น้ำข้าวเช็ด รังนกนางแอ่น
ข. น้ำส้มสายชู
ค. น้ำซาวข้าว
ง. น้ำดอกไม้
556. คนป่วยเบื่ออาหารควรใช้น้ำกระสายยาอะไร
ก. น้ำดีปลี
ข. ใบฝรั่งต้ม
ค. น้ำรากระย่อมต้ม
ง. น้ำต้มลูกผักชี
557. การกระทุ้งพิษไข้หัด นิยมใช้พืชวัตถุใดต้มเอาเป็นกระสายยา
ก. ลูกผักชี
ข. รากผักชี
ค. รากชุมเห็ดไทย
ง. รากบัว
558. น้ำกระสายยาแก้โรคนอนไม่หลับ จะใช้ตัวยาสมุนไพรตัวใด
ก. กาฝากมะม่วง
ข. ลูกผักชีลา
ค. รากชุมเห็ดไทย
ง. รากบัว
559. ใบทองหลางใบมนต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา สรรพคุณตรงกับข้อใด
ก. แก้ท้องขึ้น
ข. แก้หอบ
ค. แก้อาเจียน
ง. แก้ทรางขึ้นทรวงอก
560. แก้ไข้เพ้อคลั่ง ควรใช้น้ำกระสายยาอะไร
ก. น้ำดอกไม้เทศ
ข. รากกะเพรา
ค. ข่า
ง. ใบมะนาว 108 ใบ
561. น้ำกระสายยาตัวใดแก้ไข้มัว
ก. น้ำจันทน์เทศ
ข. น้ำดอกไม้เทศ
ค. รากมะกล่ำเครือ
ง. รากชุมเห็ดไทย
562. กระสายยาข้อใดแก้กินผิดสำแดง
ก. เปลือกแคแดง
ข. กาฝากมะม่วง
ค. ทับทิมทั้ง 5
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ค.
563. กระสายยาแก้ลมจุกเสียด ใช้ตัวยาใด
ก. ใบกะเพรา
ข. ใบพิมเสน
ค. ข่า
ง. ใบทองหลางใบมน
564. ธาตุวัตถุ ได้แก่ธาตุต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นเอง หรือสิ่งที่ประกอบขึ้นจากแร่ธาตุหรือสิ่งสังเคราะห์ขึ้น คือข้อใด
ก. ธาตุอ่อน ธาตุแข็ง
ข. ธาตุทอง ธาตุแข็ง
ค. ธาตุสลายตัวง่าย ธาตุสลายตัวยาก
ง. ธาตุเป็นก้อน ธาตุเป็นของเหลว
565. ถอนพิษฟกบวมอักเสบ ถอนพิษสัตว์กัดต่อย บำรุงน้ำนม กระสายยาแก้หืด เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุข้อใด
ก. นกกาน้ำ
ข. เต่านา
ค. ค้างคาวแม่ไก่
ง. นกกระจอก
566. ขับเลือดร้าย ขับน้ำคาวปลา แก้โรคตา แก้สันนิบาตหน้าเพลิง เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุข้อใด
ก. จระเข้
ข. ปลากระเบน
ค. ตะพาบน้ำ
ง. แมงดาทะเล
567. แก้เม็ดยอดในปากเด็ก ฆ่าเชื้อโรค กัดสิวฝ้า แก้ปวดท้อง แก้มูกเลือด เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุข้อใด
ก. ปลาวาฬ
ข. ปลาหมึกกระดอง
ค. ลิ้นทะเล
ง. ถูกทั้งข้อ ข. และข้อ ค.
568. ข้อใดเป็นสรรพคุณของเกลือสินเธาว์
ก. แก้พรรดึก
ข. ละลายนิ่ว แก้ตรีโทษ
ค. ขับพยาธิในท้อง
ง. ถูกทุกข้อ
569. บัลลังก์ศิลา (หินอ่อนจีน) มีรสอย่างไร
ก. เย็นเจี๊ยบ
ข. เย็นกร่อย
ค. เย็น
ง. เย็นจืด
570. เป็นสารชนิดหนึ่งอยู่ใต้ดิน เป็นก้อนคล้ายสารหนู มีสีเหลือง เป็นเงาแสงไม่เป็นเงา หมายถึงธาตุในข้อใด
ก. ทองคำ
ข. แก้วแกลบ
ค. หรดาลกลีบทอง
ง. ศิลายอนตัวผู้
571. เทียนเยาวภานีเรียกอีกชื่อว่าอะไร
ก. ยี่หร่า
ข. ผักชีลาว
ค. ผักชีข้าง
ง. ผักชีกะเหรี่ยง
572. ต้นฆ้องสามย่าน เรียกอีกชื่อว่าอย่างไร
ก. พะเนียงน้ำ
ข. ส้มกระเช้า
ค. คว่ำตายหงายเป็น
ง. ฆ้องสามย่านตัวผู้
573. เกลือสินเธาว์มีสรรพคุณเสมอกับตัวยาใด
ก. สมอทั้ง 3
ข. เกลือประสะ
ค. เกลือแกง
ง. เกลือสะตุ
574. หนอนตายหยาก มีสรรพคุณเสมอกับตัวยาใด
ก. พาดไฉน
ข. กะเพียด
ค. ดองดึง
ง. กาหลง
575. การเก็บยาตามวันและเวลาวันพุธ จะเก็บส่วนใดของต้นไม้เรียงตามลำดับ เช้า สาย เที่ยง เย็น
ก. ใบ ราก เปลือก ต้น
ข. ราก เปลือก ต้น แก่น
ค. ราก ต้น เปลือก ใบ
ง. เปลือก ต้น ราก ใบ
576. การเก็บยาเวลา 9.00 - 12.00 น. และ เวลา 24.00 - 03.00 น. เก็บส่วนใดของต้นไม้
ก. ใบ ดอก ลูก
ข. ราก
ค. กิ่ง-ก้าน
ง. เปลือก แก่น เนื้อไม้
577. ยาในข้อใดมีรสสุขุม
ก. ยาหอมอินทจักร ยาสังขวิชัย
ข. ยาหอมเนาวโกศ ยาไฟประลัยกัลป์
ค. ยาเขียว ยาธรณีสัณฑฆาต
ง. ยามหานิล ยามหากาฬ
578. ยารสเย็นมีสรรพคุณแก้ทางใด
ก. แก้ทางอาโปธาตุ
ข. แก้ทางเตโชธาตุ
ค. แก้ทางวาโยธาตุ
ง. แก้ทางปถวีธาตุ
579. ยารสสุขุมใช้แก้ไข้ในฤดูใด
ก. ฤดูหนาว
ข. ฤดูฝน
ค. ทั้ง 3 ฤดู
ง. ฤดูร้อน
580. ในคัมภีร์ธาตุวิภังค์ รสเค็มซึมซาบไปที่ใด
ก. ซาบไปในผิวเนื้อและเส้นเอ็น
ข. ซาบไปผิวหนังทุกเส้นขน
ค. ซาบไปในทุกเส้นเอ็นและกระดูกทั้งสรรพางค์กาย
ง. ซาบไปในเส้นเอ็นทั่วสรรพางค์กาย
581. การทำให้กำลังน้อย ระงับพิษไม่ให้เจริญ บำรุงไฟธาตุ และให้อาหารสุก ได้แก่รสยาในข้อใด
ก. เผ็ด
ข. เค็ม
ค. เปรี้ยว
ง. ขม
582. ในคัมภีร์ธาตุวิวรณ์ รสฝาดซึมซาบไปที่ใด
ก. ซาบทั้งสิ้น
ข. ซาบผิวหนัง
ค. ซาบเส้นเอ็น
ง. ซาบลำไส้น้อย
583. สรรพคุณแก้เสมหะ ขับปัสสาวะ ดับพิษไข้ ดับพิษปวดแสบปวดร้อน แก้ทางเตโชธาตุ
ก. รสเย็น
ข. รสฝาด
ค. รสจืด
ง. รสหวาน
584. ข้อใดแสลงกับเตโชธาตุพิการ
ก. รสฝาด
ข. รสเผ็ด
ค. รสเค็ม
ง. รสเปรี้ยว
585. แก่นกันเกรา ในตัวยา 9 รส จัดอยู่ในรสใด
ก. รสฝาด
ข. รสหวาน
ค. รสมัน
ง. รสเค็ม
586. เปลือกต้นตะบูน เปลือกต้นลำพู ในตัวยา 9 รส จัดอยู่ในรสใด
ก. รสฝาด
ข. รสหวาน
ค. รสมัน
ง. รสเค็ม

587. รสยาประจำธาตุในคัมภีร์แพทย์แผนโบราณจัดไว้ให้ใช้เวลาใด
ก. ใช้ได้ทุกวันเวลาโดยไม่ต้องคำนึงใด ๆ ทั้งสิ้น
ข. ใช้ได้เป็นประจำ โรคภัยจะได้ไม่มาเยือน เปรียบเหมือนวัคซีน
ค. ใช้เมื่อธาตุใดธาตุหนึ่งเกิดพิการ
ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา
588. มัชฉิมวัย เมื่อเกิดเจ็บป่วยจะใช้ยารสใดแก้
ก. เปรี้ยวฝาด เปรี้ยวเค็ม ขม
ข. เปรี้ยวหวาน เปรี้ยวเผ็ด เย็น
ค. เปรี่ยวมัน เปรี้ยวหอม หวานจ๋อย
ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา
589. วสันตฤดู มักเกิด
ก. เตโชธาตุพิการ ใช้รส เย็นจืด
ข. วาโยธาตุพิการ ใช้รส ร้อน และรสสุขุม
ค. อาโปธาตุพิการ ใช้รส สุขุมหรือเปรี้ยว
ง. ปถวีธาตุพิการ ใช้รส ฝาด หวาน มัน เค็ม
590. เวลา 10.00-14.00 น. และ 22.00-02.00 น. มักเกิดโรคตรงสมุฏฐานใด พิกัดใด
ก. เพื่อเสมหะ ใช้รสเปรี้ยว
ข. เพื่อลม ใช้รสร้อน
ค. เพื่อโลหิตและดี ใช้รสขม
ง. ถูกทุกข้อ
591. เวลา 06.00-09.00 น. หรือ 18.00-21.00 น. มักเกิดโรคที่สมุฏฐานใด พิกัดใด
ก. สมุฏฐานอาโป พิกัดเสมหะ
ข. สมุฏฐานอาโป พิกัดโลหิต
ค. สมุฏฐานอาโป พิกัดดี
ง. สมุฏฐานวาโย พิกัดวาตะ
592. ประโยชน์ในจัดตั้งพิกัดยา
ก. สะดวกในการจดจำ
ข. สะดวกในการเขียนตำรา
ค. สะดวกในการปรุงยา
ง. ถูกทุกข้อ

593. ข้อใดใช้กระสายยาได้ถูกต้อง
ก. แก้ท้องเดินใช้กะทือหมกไฟ
ข. แก้หอบใช้รากมะกล่ำเครือ
ค. แก้ไข้มัว ใช้น้ำจันทน์เทศ
ง. แก้อาเจียนใช้กาบหอยแครง

594. ขับลมให้แล่นทั่วกายใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. น้ำตาลต้มเป็นกระสาย
ข. กะเพราต้มเป็นกระสายยา
ค. รากผักชีต้มเป็นกระสายยา
ง. น้ำส้มสายชูเป็นกระสายยา

595. แก้กินอาหารไม่รู้รสอะไรเป็นกระสายยา
ก. โกฐหัวบัว ชะเอมเทศ
ข. โกฐหัวบัว ชะเอมไทย
ค. โกฐหัวบัว รากชุมเห็ดเทศ
ง. โกฐหัวบัว รากชุมเห็ดไทย

596. วสันตฤดูควรเก็บส่วนใดของพืชมาทำยา
ก. เหง้า หัว แก่น ราก
ข. ใบ ดอก ลูก ฝัก
ค. เปลือกไม้ กระพี้ เนื้อไม้
ง. ถูกทุกข้อ
597. การเก็บยาตามวันเวลา วันพุธ เช้า และเย็น ควรเก็บส่วนใดมาทำยา
ก. เช้าเก็บใบ เย็นเก็บเปลือก
ข. เช้าเก็บต้น เย็นเก็บราก
ค. เช้าเก็บแก่น เย็นเก็บใบ
ง. เช้าเก็บราก เย็นเก็บแก่น
598. สั่งยกเลิกวิชาแพทย์แผนโบราณมีการใช้พระราชบัญญัติการแพทย์ เหตุการณ์ดังกล่าวเกิดขึ้นในรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 4
ข. รัชกาลที่ 5
ค. รัชกาลที่ 6
ง. รัชกาลที่ 7
599. ในพิกัดเบญจกูลตัวยาใดประจำทวารของร่างกาย
ก. ดอกดีปลี
ข. รากช้าพลู
ค. เหง้าขิง
ง. รากเจตมูลเพลิง
600. ตำราเล่มใดที่รวบรวมไว้สมัยก่อนกรุงรัตนโกสินทร์
ก. แพทย์ศาสตร์สงเคราะห์
ข. ตำราพระโอสถพระนารายณ์
ค. ตำราแพทย์ศาสตร์สงเคราะห์ฉบับหลวง
ง. ตำราแพทย์ศาสตร์สังเขป
601. เหง้าขิงแห้ง 4 ส่วน เมล็ดพริกไทย 12 ส่วน ดอกดีปลี 8 ส่วน ใช้แก้สมุฏฐานใด
ก. ปิตตะสมุฏฐาน
ข. วาตะสมุฏฐาน
ค. เสมหะสมุฏฐาน
ง. วาโยกำเริบ
602. ทศเบญจกูล มีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ธาตุทั้งปวงให้บริบูรณ์
ข. แก้ธาตุทั้ง 4 และอากาศธาตุ
ค. แก้ในกองธาตุทั้งปวง และสงเคราะห์ไปแก้ในโรคสตรี
ง. แก้ในกองอสุรินธัญญาธาตุ
603. ลูกมะขามป้อมหนัก 16 ส่วน รากช้าพลูหนัก 8 ส่วน ดอกดีปลีหนัก 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิงหนัก 3 ส่วน เถาสะก้าน หนัก 2 ส่วน เหง้าขิงแห้งหนัก 1 ส่วน เมล็ดพริกไทยระคน 14 ส่วน ใช้แก้ในกองธาตุใด
ก. อาโปหย่อน
ข. อาโปกำเริบ
ค. วาโยพิการ
ง. วาโยหย่อน
604. เวลา 15.00 น. ถึงเวลา 18.00 น. หรือนับแต่ 03.00 น. ถึงเวลา 06.00 น. เรามักเจ็บป่วยด้วยสมุฏฐานใด
ก. สมุฏฐานอาโป
ข. สมุฏฐานปถวี
ค. สมุฏฐานวาโย
ง. สมุฏฐานเตโช

605. นับแต่เวลา 10.00 น. ถึงเวลา 14.00 น. หรือนับแต่ 22.00 น. ถึง 02.00 น. เมื่อเจ็บป่วยควรใช้น้ำกระสายยารสใด
ก. รสร้อน
ข. รสขม
ค. รสหวาน
ง. รสเปรี้ยว
606. คิมหันตฤดู เกิดโรคเพื่อเตโชธาตุพิการ ควรใช้ยารสใดในการรักษา
ก. รสร้อนและสุขุม
ข. รสสุขุมและเปรี้ยว
ค. รสเย็นและจืด
ง. ใช้ได้ทุกรส
607. รสยาแก้ตามวัย มัชฌิมวัย ควรใช้ยารสใด
ก. หวาน เปรี้ยว ขม
ข. ขม ร้อน เย็น
ค. จืด เย็น หวาน
ง. เปรี้ยวฝาด เปรี้ยวเค็ม ขม
608. รสยาประจำธาตุ ข้อใดถูกต้องเกี่ยวกับธาตุลม
ก. ฝาด หวาน มัน เค็ม
ข. สุขุม เผ็ดร้อน
ค. เปรี้ยว ขม เมาเบื่อ
ง. เย็น จืด
609. ในคัมภีร์วรโยคสาร กล่าวถึงรสยากี่รส
ก. 4 รส
ข. 5 รส
ค. 6 รส
ง. 8 รส

610. ข้อใดจัดอยู่ในตัวยารสเปรี้ยว
ก. ลูกมะเขือขื่น ลูกมะอึก ใบโทงเทง
ข. รากไทรย้อย รากต่อไส้ ตะไคร้นา
ค. แก่นแสมทะเล เปลือกต้นลำพู โคกกระสุน
ง. ใบหอมแดง ดินประสิว ใบกระชาย
611. เปลือกเพกา เปลือกนนทรี เปลือกขี้อ้าย จะอยู่ในตัวยารสใด
ก. รสหวาน
ข. รสเผ็ดร้อน
ค. รสฝาด
ง. รสมัน
612. ลมจุกเสียด ลมป่วง โรคดังกล่าวแสลงกับตัวยารสใด
ก. รสขม
ข. รสเผ็ดร้อน
ค. รสมัน
ง. รสหอมเย็น
613. รสเผ็ด และรสร้อน ในคัมภีร์ธาตุวิวรณ์ ซาบไปที่ใด
ก. ซาบในลำไส้น้อย
ข. ซาบลำไส้ใหญ่
ค. ซาบหัวใจ
ง. ซาบกระดูกมิได้เว้น
614. ในคัมภีร์วรโยคสาร รสเผ็ด รสขม รสฝาด แสลงกับอาการใด
ก. ลมกำเริบ
ข. ดีกำเริบ
ค. เสลดกำเริบ
ง. เตโชกำเริบ
615. กระทำให้กำลังน้อย ระงับความเกียจคร้าน ให้อาหารสุก ได้แก่ตัวยารสใดในคัมภีร์วรโยคสาร
ก. ลวณะ
ข. มธุระ
ค. กฎกะ
ง. กัมพิระ
616. ในคัมภีร์ธาตุวิภังค์ ซาบไปในผิวหนังทุกเส้นขน ได้แก่ตัวยารสใด
ก. ฝาด
ข. เผ็ด
ค. เค็ม
ง. เปรี้ยว
617. ตัวยาจำพวก โกศเทียน กฤษณา กะลำพัก เมื่อนำมาปรุงเป็นยาแก้วจะมีรสอย่างไร
ก. รสเย็น
ข. รสหอมเย็น
ค. รสร้อน
ง. รสสุขุม
618. รสใดที่ใช้แก้ทางเตโชธาตุ และใช้สำหรับแก้ไข้ในกองฤดูร้อน
ก. รสร้อน
ข. รสเย็น
ค. รสสุขุม
ง. รสหวาน
619. ในบทคณาเภสัชถ้าเราจะทำเป็นยาผงเราต้องใช้น้ำหนักส่วนละเท่าไร
ก. 1 บาท
ข. 1 สลึง
ค. 1 เฟื้อง
ง. กึ่งส่วน
620. ข้อใดคือหลักในการจัดตั้งพิกัดยา
ก. รสยาจะต้องไม่ขัดกัน
ข. ต้องเป็นชื่อเดียวกันและต้องรสเดียวกัน
ค. สรรพคุณจะต้องเสมอกันหรือคล้ายคลึงกัน
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และ ข้อ ค.
621. ข้อใดจัดเป็นจุลพิกัดต่างกันที่รส
ก. มะขามเทศ มะปราง มะขาม
ข. มะยม กะทือ ตำแย
ค. ละหุ่ง ฝ้าย เทียน
ง. ขีกา แค หมาก
622. พิกัดทเวติคันธา คือจำกัดจำนวนตัวยาที่มีกลิ่นหอม 3 อย่าง ในตัวยา 2 สิ่ง เราต้องใช้ส่วนใดของบุนนาคและมะซาง
ก. ใบ ดอก ราก
ข. ใบ ดอก แก่น
ค. ดอก แก่น ราก
ง. แก่น ใบ ดอก
623. ตัวยาต่อไปนี้อยู่ในพิกัดใด ใบกระวาน รากอบเชยเทศ รากพิมเสนต้น
ก. ตรีอมฤต
ข. ตรีมธุรส
ค. ตรีสุคนธ์
ง. ตรีสินธุรส
624. จำนวนตัวยาที่มีตระกูลสามารถ 3 อย่าง ได้แก่ข้อใด
ก. รากมะกอก รากกล้วยตีบ รากกระดอม
ข. รากสะเดา ไส้หมาก เถาบอระเพ็ด
ค. เทียนดำ ลูกผักชีลา เหง้าขิงสด
ง. เมล็ดโหระพา ลูกกระวาน ลูกราชดัด
625. รากกะเพราแดง หัวกระชาย เหง้าข่า ตัวยานี้อยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีชาต
ข. ตรีพิษจักร
ค. ตรีธารทิพย์
626. ตัวยาต่อไปนี้อยู่ในพิกัดใด เหง้าขิง กะลำพัก เปลือกอบเชย โกศหัวบัว
ก. พิกัดจตุกาลธาตุ
ข. พิกัดจตุทิพย์คันธา
ค. พิกัดจตุผลาธิกะ
627. ข้อใดไม่จัดอยู่ในพิกัดดีทั้ง 5
ก. ดีงูเหลือม
ข. ดีหมี
ค. ดีหมูป่า
628. ข้อใดไม่อยู่ในพิกัดบัวทั้ง 5
ก. บัวสัตตบุษย์
ข. บัวสัตตบงกช
ค. บัวสัตตบงกชขาว
ง. ตรีกาฬพิษ
ง. พิกัดจตุวาตะผล
ง. ดีตะพาบน้ำ
ง. บัวนิลอุบล

629. ข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. หลักเภสัช 4 ได้แก่ เภสัชวัตถุ สรรพคุณเภสัช คณาเภสัช เภสัชกรรม
ข. คณาเภสัชได้แก่ จุลพิกัด พิกัดยา และมหาพิกัด
ค. เภสัชกรรมคือการปรุงยามี 28 วิธี
ง. ยาสามัญประจำบ้านมี 28 ขนาน
630. การเก็บยาตามทิศทั้ง 4 ข้อใดถูกต้อง
ก. วันอาทิตย์และวันอังคาร เก็บยาทิศตะวันตก
ข. วันจันทร์ และวันเสาร์ เก็บยาทิศใต้
ค. วันพุธ และวันศุกร์ เก็บยาทิศตะวันออก
ง. วันพฤหัสบดี เก็บยาทิศเหนือ
631. การเก็บยาตามยามข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. 6.00-9.00 น. เก็บ ใบ ดอก ลูก
ข. 9.00-12.00 น. เก็บกิ่งด้าน
ค. 18.00-21.00 น. เก็บ ต้น เปลือก แก่น
ง. 24.00-03.00 น. เก็บกิ่งด้าน
632. ข้อใดไม่ถูกต้องเกี่ยวกับกำมะถันเหลือง
ก. กำมะถันเหลืองใช้ภายนอกและภายใน
ข. ทำให้เรอ และผายลม แก้จุกเสียดแน่นเฟ้อ แก้ปวดท้อง
ค. หุงกับน้ำมันแก้หิด ขับลมในกระดูก
ง. จุลพิกัดต่างกันที่สี
633. ข้อใดไม่ถูกต้องเกี่ยวกับพิมเสนเกล็ด
ก. แก้ลมวิงเวียนหน้ามืด บำรุงหัวใจ ทำให้จิตใจแช่มชื่น
ข. แก้โรคผิวหนัง ผื่นคัน น้ำเหลืองเสีย
ค. แก้แผลสด แผลเรื้อรัง บดโรยแผลแก้พิษแมลงสัตว์กัดต่อย
ง. เป็นธาตุสลายตัวง่าย
634. ข้อใดผิด
ก. ดินถนัมกำ ดินถนัมส้วม นมผา และตะกั่วนม ทำยาแก้ตาแดง ตาแฉะ
ข. ดินเหนียว ดินรังหมาร่า ดับพิษร้อนถอนพิษอักเสบได้
ค. สินขุยปู รสเย็นแก้พิษกาฬ ไข้ปวง แก้ไข้ที่มีพิษร้อนได้
ง. สินท้องเรือจ้าง รสเย็นเผื่อน แก้เลือดออกตามไรฟัน ทำให้หนังชุ่มชื่น
635. หินเขียวมังกร และทองคำ มีสรรพคุณเหมือนกันในข้อใด
ก. บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท
ข. แก้อาการสะดุ้ง ตกใจผวา
ค. ดับพิษร้อนถอนพิษไข้แก้พิษอักเสบ
ง. บำรุงเนื้อหนังให้เจริญ

636. ข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. บัลลังก์ศิลา สรรพคุณห้ามเหงื่อ เหมือนกับดินสอพอง
ข. บัลลังก์ศิลา สรรพคุณแก้ปวดแสบปวดร้อน เหมือนนมผา
ค. ศิลายอนตัวผู้ และตัวเมีย มีสรรพคุณ เหมือนกัน แก้เสมหะ แก้ท้องเสีย
ง. ดินถนัมถา มีสรรพคุณ แก้ตาแฉะตาอักเสบ
637. กระดูกของสัตว์ที่ใช้บำรุงกระดูกใต้คือข้อใด
ก. กระดูกควายเผือก
ข. กระดูกช้าง
ค. กระดูกเสือ
ง. กระดูกงูเห่า
638. สัตว์วัตถุที่นำมาใช้รักษาขับเลือดเน่าร้าย ขับน้ำคาวปลา ข้อใดถูกที่สุด
ก. หนังปลากระเบน
ข. ดีจระเข้
ค. กระดองอกเต่านา
ง. ถูกข้อ ก. และข้อ ข.
639. น้ำมันนกที่ใช้รักษาโรคผิวหนังคือ
ก. น้ำมันจากนกกรด
ข. น้ำมันจากนกออก
ค. น้ำมันจากนกกระจอก
ง. ถูกข้อ ก. และ ข้อ ข.
640. สารส้ม สรรพคุณสมานทั้งภายในภายนอก ขับปัสสาวะ แก้นิ่ว ชะล้างระดูขาว ข้อใดถูกต้องเกี่ยวกับสารส้ม
ก. สรรพคุณ เสมอกับ เหง้าสับปะรด
ข. จัดเป็นธาตุวัตถุสลายตัวง่าย
ค. วิธีสะตุกระทำแบบเดียวกับสะตูน้ำประสานทอง
ง. ถูกทุกข้อ
641. ดีเกลือ ดินประสิว มีสรรพคุณเหมือนกันคือ
ก. ทำให้เส้นเอ็นหย่อน
ข. แก้ท้องผูก ระบายอุจจาระธาตุ
ค. ทำฤทธิ์ยาให้แล่นเร็ว
ง. ขับปัสสาวะ
642. เกลือสินเธาว์ที่ได้จากดินเค็ม ดินโป่ง มีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้พรรดึก ล้างเมือกมันในลำไส้
ข. ขับพยาธิในท้อง ละลายนิ่ว
ค. แก้ตรีโทษ
ง. ถูกทุกข้อ
643. ข้อใดเป็นธาตุที่สลายตัวง่ายทั้งหมด
ก. กำมะถันเหลือง สารส้ม จุนสี ตะกั่วนม
ข. กำมะถันแดง ดินประสิว จุนสี แก้วแกลบ
ค. ดินประสิว น้ำตาลกรวด ดินถนัมลำ หินปะการัง
ง. ดินถนัมถา ตะกั่วนม ดินสอพอง หรดาลกลีบทอง
644. ประทุมราชา คือชื่อชนิดใด
ก. หญ้าพองลม
ข. ต้นชิงชี่
ค. เถาหญ้านาง
ง. ท้าวยายม่อม
645. ฤดูหนาว ควรเก็บยาส่วนใด
ก. เปลือกไม้ กระพี้ เนื้อไม้
ข. ใบ ดอก ลูกหรือผัก
ค. หัว เหง้า แก่น ราก
ง. หัวเหง้าแก่นกระพี้เนื้อไม้

646. วันอังคาร หมอควรเก็บยาทางทิศใด
ก. ทิศเหนือ
ข. ทิศใต้
ค. ทิศตะวันออก
ง. ทิศตะวันตก
647. ตัวยาบางอย่างเรียกได้หลายชื่อ ข้อใดเรียกได้ถูกต้อง
ก. กระพังโหมห้อย เรียกตูดหมู
ข. หญ้าหนวดแมว เรียกหญ้าหนวดเสือ
ค. ผักทอดยอด เรียก ผักกระเฉด
ง. ตีนเป็ดตาเครือ เรียก เถาเอ็นอ่อน
648. ตัวยาข้อใดถือว่าเป็นตัวยาเดียวกัน
ก. ดอกคำฝอย-ดอกชาต
ข. หางไหลแดง - กระลำเพาะ
ค. มะไฟเดือนห้า-หนาวเดือนห้า
ง. กลิงกลางดง - ก้องกลางดง
649. ตัวยาในข้อใดที่มีสรรพคุณใกล้เคียงกัน ทดแทนกันได้
ก. ผักเสี้ยนทั้ง 2 เสมอกับ หญ้าพันงูทั้ง 2
ข. หนาวเดือนห้า เสมอกับหญ้าปากควาย
ค. สารส้ม เสมอกับ รากลำเจียก
ง. สมอทั้ง 3 เสมอกับ เกลือประสะ
650. ตะโกนา เรียกอีกชื่อว่า
ก. พระยาฉัตรทัน
ข. พระยาช้างเผือก
ค. พระยาช้างดำ
ง. พระยาเสือโคร่ง

651. ปีบ เรียกอีกชื่อ
ก. กลิงกลางดง
ข. ก้องกลางดง
ค. หากินตีนท่า
ง. กาจับหลัก
652. โกฐนาเต้าสรรพคุณเสมอกับ
ก. ชิงช้าชาลี
ข. หัวเปราะป่า
ค. สมอทั้ง 3
ง. ทรงบาดาล
653. การเก็บยาตามยามข้อใดคลาดเคลื่อน
ก. ยาม 1 เก็บ ใบ ดอก ลูก
ข. ยาม 2 เก็บ เปลือก ลูก ฝัก ก้าน ใบ
ค. ยาม 3 เก็บ เปลือก ต้น แก่น
ง. ยาม 4 เก็บ ราก หัว เหง้า

654. การเก็บยาตามแบบโบราณที่ถูกต้องคือ
ก. เก็บตามฤดู ตามทิศ ตามวัน เวลา ตามสภาพอากาศ
ข. เก็บตามฤดู ตามทิศ ตามยาม ตามวัน เวลา
ค. เก็บยาตามวัน เวลา ตามทิศทั้ง 4 ตามความเห็นของหมอ
ง. เก็บเท่าที่เวลาจะอำนวย
655. ธาตุในข้อใดเป็นธาตุสลายตัวยากทั้งหมด
ก. ตะกั่วแข็ง แก้วแกลบ นมผา หินฟืนม้า
ข. ตะกั่วแข็ง เหล็ก หินปะการัง หรดาลกลีบทอง
ค. ศิลายอนตัวผู้ นมผา แก้วแกลบ บัลลังก์ศิลา
ง. นมผา ทองคำ หินทินม้า ดินขุยปู

656.  เป็นสารอยู่ในดินเป็นก้อนคล้ายสารหนูมีสีเหลืองเป็นเงาและไม่เป็นเงา หมายถึงขอใด
ก. นมผา
ข. ทองคำ
ค. บัลลังก์ศิลา
ง. หรดาลกลีบทอง

657. ต้นทิ้งก่อน เรียกอีกชื่อว่า
ก. ปูเจ้าสมิงกุย
ข. ปูเจ้าลอยท่า
ค. พระยาฉัตรทัน
ง. พระยาช้างดำ

658. ต้นคำลังเสือโคร่ง เรียกอีกชื่อว่า
ก. พระยาช้างเผือก
ข. กำลังทรพี
ค. กำลังพระยาเสือโคร่ง
ง. กำลังราชสีห์

659. ต้นตีนเป็ด เรียกอีกชื่อว่า
ก. เถาเอ็นอ่อน
ข. พะเนียงน้ำ
ค. พระยาสัตบัน
ง. หนามคาใบ

660. ต้นช้างงาเดียว เรียกอีกชื่อว่า
ก. ชองระอา
ข. หนามคาใบ
ค. ล้มกระเช้า
ง. ต้นแก้มคอ

661. ล้าจะใช้ปลาหมอแก้พยาธิกินผมร่วงเป็นหย่อม ๆ ทำให้ผมดกดำจะใช้ส่วนใด
ก. หาง
ข. ทั้งตัว
ค. ดี
ง. หัว

662. ดองดึงมีสรรพคุณเสมอกับ
ก. พาดไฉน
ข. ล้มซ่า
ค. ผักโหมแดง
ง. กระเพียด

663. ซัอใดถูกต้อง
ก. โกฐหัวบัว สรรพคุณเสมอกับ หัวกระเทียม
ข. โกฐกระดูก สรรพคุณเสมอกับ หัวกะทือ
ค. โกฐเขมา สรรพคุณเสมอกับ ทรงบาดาล
ง. ถูกทุกข้อ

664. ข้อใดถูกต้อง
ก. ฤาษีปัพพะตังบริโภคผลดีปลี เชื่อว่าระงับโรคลันบังเกิดแต่ดี
ข. ฤาษีอุธาบริโภครากช้าพลู เชื่อว่าระงับซึ่งเมื่อยขบ
ค. ฤาษีบุพเทวา บริโภคเถาสะล้าน เชื่อว่า ระงับตรีโทษ
ง. ฤาษีมหิทธิธรรมบริโภคขิง เชื่อว่าระงับเสมหะและวาโย

665. พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2466 ไต้ตราขึ้นสมัยใด
ก. รัชกาลที่ 3
ข. รัชกาลที่ 4
ค. รัชกาลที่ 7
ง. รัชกาลที่ 6

666.  ในปีพ.ศ.2431 เกิดเหตุการฟ้อะไรเกี่ยวกับการแพทย์แผนไทย
ก. ก่อตั้งโรงพยาบาลศิริราช
ข. ก่อตั้งโรงเรียนแพทยากร
ค. ยกเลิกการเรียนการสอนแพทย์แผนไทยในโรงเรียนแพทยากร
ง. แต่งตำราแพทยศาสตร์สงเคราะห์

667. ใช้ทำยาสรรพคุณ ขับเลือดเน่าร้าย หลังจากการคลอดบุตร ขับน้ำคาวปลา คือข้อใด
ก. จระเข้
ข. ปลากระเบน
ค. ปลาพะยูน
ง. งูเห่า

668. ต้น รสขม สรรพคุณบำรุงน้ำดี บำรุงธาตุ แก้ไข้เพื่อดี แก้ร้อนกระหายน้ำ คือข้อใด
ก. หญ้านมราชสีห์
ข. หญ้าตีนนก
ค. หญ้าตีนตอ
ง. หญ้าแพรก

669.  ข้อใดเป็นโทษที่เกิดจากการใช้ “จุนสี” หากมีอาการแพ้
ก. คัน
ข. หายใจขัด
ค. ฟันโยกหลุด
ง. ผิวหนังพอง

670.  ข้อใดผิด
ก. วันอาทิตย์ เก็บทางทิศตะวันออก
ข. วันจันทร์ เก็บทางทิศตะวันตก
ค. วันพุธ เก็บทางทิศเหนือ
ง. วันศุกร์ เก็บทางทิศใต้

671.  ข้อใดกล่าวถึงเภสัชกรรมถูกต้อง
ก. รู้จักการปรุงยาที่ตัวเองคิดสูตรขึ้นมาเพื่อรักษาคนไข้
ข. รู้จักการปรุงยา ผสมเครื่องยาหรือตัวยาที่กำหนดตามตำราหรือใบสั่งยา
ค. รู้จักการปรุงยาที่ป่วยให้มา
ง. ถูกทั้ง ข้อ ข. และ ค.

672.  โครงสร้างของยาไทยสามารถแบ่งสรรพคุณของตัวยาได้อย่างไร
ก. ตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ ตัวยาชูกลิ่น ชูรส แต่งสี
ข. แบ่งเป็นสัตว์วัตถุ ธาตุวัตถุ พืชวัตถุ
ค. แบ่งเป็นพืชต้น หัวเหง้า เถาเครือ ผัก หญ้า
ง. แบ่งเป็น เห็ด ว่าน ผัก หญ้า

673.  ตัวยาตรงหมายถึง
ก. ตัวยาที่มีสรรพคุณบำบัดโรคและไข้
ข. ตัวยาที่รักษาโรคแทรก โรคตาม
ค. ตัวยาที่ใช้คุมฤทธิ์ยาอื่น
ง. ตัวยาที่ใช้เพื่อให้น่ากิน

674. ข้อใดเป็นวิธีปรุงยาที่เพิ่มมาจากวิธีโบราณ                                          
ก. ยาผสมแก้วมาเป็นยาทา
ข. ยาผสมแก้วบดผงผสมตอกอัดเม็ด
ค. ยาผสมแก้วบดผงทำเม็ดแก้วเคลือบ
ง. ถูกทั้งข้อ ข. และ ข้อ ค.

675.    การปรุงยาแบบโบราณที่ทำเป็นยาผงมีกี่วิธี                                         
ก. 11 วิธี
ข. 7 วิธี
ค. 6 วิธี
ง. 4 วิธี

676.    1 ชั่ง มีนาหนักเท่าไร                                                           
ก. 1,200 กรัม
ข. 80 บาท
ค. 20 ตำลึง
ง. ถูกทุกข้อ

677. 1 หยิบมือเทียบจากเมล็ดข้าวเปลือกกี่เมล็ด                                           
ก. 140 เมล็ด
ข. 160 เมล็ด
ค. 150 เมล็ด
ง. 130 เมล็ด

678. พ่อค้าหมูชั่งได้ 3 หาบคิดเป็นกี่กิโลกรัม
ก. 200 กิโลกรัม
ข. 240 กิโลกรัม
ค. 260 กิโลกรัม
ง. 180 กิโลกรัม

679. ยางฝิ่นมีฤทธิ์แรงทางเมาเบื่อ ระงับประสาท รับประทานมากทำให้หมดสติ มีสรรพคุณทางยาอย่างไร
ก. แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย แก้โรคบิด
ข. แก้ประสาทพิการ เจริญอาหาร
ค. บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท แก้พยาธิผิวหนัง แก้ลมกระเพื่อมในอุทร
ง. กัดหัวหูด รักษาคุดทะราด รักษาพิกัณฑ์

680. ใส่หม้อดินปิดฝายกขึ้นตั้งไฟนานพอสมควรจนเห็นว่าสุกดี แล้วจึงใช้ปรุงยา ตัวยาดังกล่าวหมายถึงข้อใด
ก. สะตุมหาหิงคุ
ข. สะตุน้ำประสานทอง
ค. สะตุดินสอพอง
ง. สะตุยาดำ

681. การฆ่าปรอทต้องใช้โลหะชนิดใดมาใส่ไวในปรอท

ก. นาค ทองเหลือง เหล็ก
ข. ทองแดง ทองเหลือง เงิน
ค. หินอ่อน เงิน สังกะสี
ง. เงิน ตะกั่ว อะลูมิเนียม

682. ตัวยาใดบางที่ต้องใช้วิธีฆ่าฤทธิ

ก. ยางตาตุ่ม ยางสลัดใด หัวเข้าข่า
ข. รงทอง เหล็ก สารส้ม
ค. สารหนู ปรอท สลอด ชะมดเช็ด
ง. ชาดก้อน ดินสอพอง น้ำประสานทอง

683. ข้อใดใช้นากระสายยาถูก                                                
ก. แก้อาเจียนใช้เทียนดำห่อผ้า
ข. แก้อาเจียนเป็นเลือดใช้เปลือกต้นมะรุม
ค. แก้อาเจียนเป็นเลือดใช้ผิวส้มซ่า
ง. แก้ท้องเดินเอาเปลือกต้นมะเดื่อชุมพร

684.  ข้อใดใช้นํ้ากระสายยาผิด
ก. แก้สะอึก เอารากมะกล่ำเครือต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. แก้ไข้มัว เอาน้ำดอกไม้เทศเป็นน้ำกระสายยา
ค. แก้หอบ เอาใบทองหลางใบมนต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ง. ชูกำลังชุ่มใจ เอาน้ำตาลต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา

685.  ข้อใดถูก
ก. แก้ลมจุกเสียดเอาข่าฝนกับน้ำดอกมะลิเป็นกระสายยา
ข. แก้ชีพจรเอารากกะเพราฝนกับน้ำดอกมะลิเป็นกระสายยา
ค. กระทุ้งพิษไข้เอาลูกผักชีต้มเป็นกระสายยา
ง. ขับลมให้แล่นทั่วร่างกายเอาน้ำส้มสายชูต้มเป็นกระสายยา

686.  พริกไทย ขิง ดีปลี กระเทียม สิ่งละ 2 ส่วน ชะเอมเทศ มหาหิงคุ 8 ส่วน เกลือสินเธาว์ 1 ส่วน ผิวมะกรูด 20 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำม้านขนานใด
ก. ยาประสะกานพลู
ข. ยาประสะเจตพังคี
ค. ยาประสะกะเพรา
ง. ยาประสะมะแว้ง

687.  ยาขนานใดจัดอยู่ในยาขับลม บำรุงธาตุทั่งหมด
ก. ยาประสะกะเพรา ยาอัมฤควาที ยาประสะไพล
ข. ยาวิสัมพยาใหญ่ ยาประสะกานพลู ยามหาจักรใหญ่
ค. ยาหอมทิพโอสถ ยามันทธาตุ ยากวาดแสงหมึก
ง. ยาถ่าย ยาธรณีสังฆาต ยาไฟห้ากอง

688.  ยามันทธาตุมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ธาตุไม่ปกติ แก้ท้องขึ้น ท้องเฟ้อ

ข. แก้ปวดท้องเนื่องจากธาตุไม่ปกติ
ค. แก้ธาตุไม่ปกติ ท้องเสีย
ง. แก้ท้องขึ้น ปวดท้อง

689. ยาธาตุบรรจบถ้าจะแก้อาการท้องขึ้น ท้องเฟ้อ ใช้อะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. เปลือกแค เปลือกลูกทับทิม เปลือกต้นสะเดา
ข. ใช้กระเทียม 3 กลีบทุบชงกับน้ำร้อน
ค. ใช้ลูกเบญกานีฝนเป็นน้ำกระสายยา
ง. ใช้น้ำดอกมะลิเป็นน้ำกระสายยา

690.  การรับประทานยาถ่ายควรรับประทานเวลาใด
ก. รับประทานก่อนอาหาร 2 - 5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
ข. รับประทานหลังอาหาร 2 - 5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
ค. รับประทานก่อนนอน 2 - 5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
ง. รับประทานได้ทุกเมื่อ 2 - 5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา

691.  ผิวมะกรูด ว่านนำ กระเทียม หัวหอม พริกไทย ดีปลี ขิง ขมินด้อย เทียนดำ เกลือสินเธาว์ หนักสิ่งละ 8 ส่วน การบูรหนัก 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำบานขนานใด
ก. ยาประสะจันทน์แดง
ข. ยาตรีหอม
ค. ยาประสะมะแว้ง
ง. ยาประสะไพล

692.  การทดสอบการแตกตัวของเม็ดยาไม่ควรเกินกี่นาที
ก. 20 นาที
ข. 40 นาที
ค. 30 นาที
ง. 50 นาที

693.  ข้อควรระวังในการเก็บรักษาตะแกรงร่อนยาข้อใดถูก
ก. ห้ามนำแปรงปัดทำความสะอาด
ข. ห้ามใช้ผ้าชุบน้ำเช็ดที่ตะแกรงและขอบตะแกรง
ค. ห้ามใช้ช้อนสแตนเลสขูดตะแกรงร่อนยา
ง. ห้ามนำตะแกรงร่อนยาล้างน้ำ เพราะจะทำให้ตะแกรงชำรุดอายุการใช้งานสั้น

694.  ขนาดของลูกกลอนที่เหมาะสมควรมีขนาดเท่าไร
ก. เท่าปลายนิ้วชี้หรือเส้นผ่านศูนย์กลาง 0.5 เซนติเมตร
ข. เท่าปลายนิ้วก้อยหรือเส้นผ่านศูนย์กลาง 0.8 เซนติเมตร
ค. เท่าใดก็ได้แล้วแต่จะทำ
ง. ควรจะทำให้เล็กที่สุดเพื่อความสะดวกในการกิน

695.  มหาพิกัดหมอโบราณแบ่งไว้อย่างไรบาง
ก. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์ มหาพิกัดโสฬส มหาพิกัดเบญจกูล
ข. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจ มหาพิกัดทั่วไป
ค. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจกูล มหาพิกัดทั่วไป
ง. ถูกทั้งข้อ ข. และ ข้อ ค.

696.  มหาพิกัดทั่วไปได้มาจากตัวยาในพิกัดใดห้าง
ก. ตรีผลา ตรีสาร ตรีกฏุก ตัวยาประจำธาตุ
ข. เบญจกูล ตรีสมอ ตรีสาร
ค. เบญจกูล ตรีสมอ ตรีสาร ยา 5 ราก
ง. ตรีผลา เบญจพรธาตุ ตรีสาร

697. มหาพิกัดทั่วไปแก้เตโชธาตุพิการมีส่วนอย่างไร
ก. ลูกสมอพิเภก 16 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 4 ส่วน รากช้าพลู 3 ส่วน ดอกดีปลี 2 ส่วน เถาสะก้าน 1 ส่วน
ข. รากเจตมูลเพลิง 16 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 8 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน เถาสะก้าน 3 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน ดอกดีปลี 1 ส่วน
ค. เหง้าขิงแห้ง 16 ส่วน ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน เถาสะก้าน 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน
ง. ลูกสมอไทย 16 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน เมล็ดพริกไทย 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน
698. ถ่ายอุจจาระออกมามีกลิ่นดังข้าวบูดแสดงว่าธาตุใดพิการ
ก. ธาตุดิน              ข. ธาตุน้ำ              ค. ธาตุลม              ง. ธาตุไฟ
699. สรรพคุณแก้ในกองธาตุทั้งปวงและสงเคราะห์ไปแก้ในโรคสตรี ได้แก่มหาพิกัดใด
ก. ทศเบญจขันธ์        ข. ทศเบญจกูล        ค. อภิญญาณเบญจกูล    ง. โสฬสเบญจกูล
700. จุลพิกัดหมอโบราณท่านแบ่งไว้อย่างไรบ้าง
ก. ต่างกันที่สูงต่ำ ต่างกันที่อ้วนผอม ต่างกันที่สี
ข. ต่างกันที่กลิ่น ต่างกันที่รส ต่างกันที่การนำมาใช้
ค. ต่างกันที่ขนาด ต่างกันที่สี ต่างกันที่รส ต่างกันที่ชนิด ต่างกันถิ่นที่เกิด
ง. ต่างกันที่อากาศ ต่างกันที่วิธีการปลูก ต่างกันที่ส่วนที่นำมาใช้
701. ข้อใดกล่าวผิด
ก. กระวานดำ-กระวานขาว        ข. หัวกระดาดแดง-กระดาดขาว
ค. ข่าเล็ก-ข่าหลวง            ง. ผักแพวแดง-ผักแพวขาว
702. ข้อใดถูกต้อง
ก. เบี้ยจั่น-เบี้ยผู้                ข. เกลือทะเล-เกลือสินเธาว์
ค. หญ้าเกล็ดหอยน้อย-หญ้าเกล็ดหอยใหญ่    ง. ยอเถื่อน-ยอบ้าน
703. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับพิกัดทเวดิกันธา
ก. ดอกบุนนาค-ขับลมในลำไส้    ข. แก่นบุนนาค-ทำให้ใจชุ่มชื้นชูกำลัง
ค. รากมะซาง-แก้โลหิตแก้กำเดา    ง. ดอกมะซาง-แก้คุดทะราดแก้เสมหะแก้ไข้ส้มประชวร

704. จำนวนตัวยามีรสสำหรับรู้ 3 อย่างได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. รากมะตูม เทียนขาว น้ำตาลกรวด    ข. รากหางจระเข้ รงทอง ลูกราชพฤกษ์
ค. โกฐน้ำเต้า ลูกสมอไทย โกฐกระดูก   ง. ไส้หมาก รากสะเดา เถาบอระเพ็ด
705. สรรพคุณแก้ไข้ร้อนใน กระหายน้ำ ขับปัสสาวะ บำรุงธาตุ เจริญอาหาร
ก. ตรีเกสรมาศ    ข. ตรีสัตกุลา    ค. ตรีญาณรส    ง. ตรีอมฤต
706. สรรพคุณบำรุงธาตุ บำรุงกำหนัด ขับลม แก้ไข้สันนิบาต แก้เลือดเสีย
ก. ตรีชาติ        ข. ตรีพิษจักร    ค. ตรีกาฬพิษ    ง. ตรีธารทิพย์
707. ลูกสะค้าน รากพริกไทย เหง้าข่า เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีวาตะผล      ข. ตรีเสมหะผล    ค. ตรีปัตตะผล    ง. ตรีอากาศผล
708. ตรีสันนิบาตผล คือ จำนวนผลแก้สันนิบาต 3 อย่าง ผลดีปลี...............รากพริกไทย ตัวยาที่หายไปคืออะไร
ก. รากสะค้าน      ข. ใบกะเพรา     ค. รากกะเพรา     ง. รากมะกล่ำเครือ
709. แก้ธาตุพิการ บำรุงธาตุ แก้จุกเสียด แก้เสมหะ แก้โลหิตในท้อง ขับลมในท้อง แก้ไข้ เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. จตุทิพย์กันธา  ข. จตุกาลธาตุ    ค. จตุผลาธิกะ    ง. จตุวาตะผล
710. รากมะกล่ำเครือ รากชะเอมเทศ ดอกพิกุล เหง้าขิงแครง เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. จตุกาลธาตุ    ข. จตุทิพย์กันธา  ค. จตุผลาธิกะ    ง. จตุวาตะผล
711. ตัวยาในข้อใดที่ไม่ใช่อยู่ในพิกัดเบญจดี
ก. ดีงูเหลือม     ข. ดีหมูป่า       ค. ดีวัวป่า        ง. ดีหมาป่า
712. พิกัดบัวทั้ง 5 ได้แก่ บัวสัตตบุษย์ บัวสัตตบรรณ..........บัวสัตตบุตย์ บัวจงกลนี บัวตัวใดที่หายไป
ก. บัวนิลอุบล      ข. บัวเผื่อน      ค. บัวสัตตบงกช   ง. บัวหลวงขาว
713. รากพิกุล รากต้นใบทอง อยู่ในพิกัดใด
ก. เบญจโลหะ      ข. สัตตโลหะ     ค. เนาวโลหะ      ง. ถูกทั้งข้อ ข. และ ข้อ ค.
714. หอยชนิดใดไม่อยู่ในพิกัดเนาวหอย
ก. หอยกาบ หอยขม    ข. หอยพิมพการัง หอยมุก    ค. หอยจุ๊บแจง หอยแครง    ง. หอยโข่ง หอยทาก
715. พิกัดเนาวเขี้ยวมีรสอย่างไร
ก. เย็นขม          ข. เย็นจืด       ค. จืดคาวเย็น     ง. เย็นเจี๊ยบ
716. พิกัดเทียนพิเศษประกอบด้วยตัวยาในข้อใดบ้าง
ก. เทียนแดง เทียนขาว เทียนดำ
ข. เทียนหลอด เทียนขม เทียนแกลบ
ค. เทียนขาว เทียนลวด เทียนแกลบ
ง. เทียนขาว เทียนดำ เทียนข้าวเปลือก

717. เทียนตากบ เทียนเกล็ดหอยอยู่ในพิกัดใด
ก. เบญจเทียน      ข. สัตตเทียน     ค. เนาวเทียน      ง. เทียนพิเศษ
718. ตัวยาในข้อใดไม่อยู่ในพิกัดสัตตเขี้ยว
ก. เขาวัวป่า เขาวัวดำ    ข. เขาควาย เขากระทิง    ค. เขากวาง เขาแพะ    ง. เขาแกะ เขาวัว
719. เนระพูสี มหาสดำ ตัวยานี้อยู่ในพิกัดใด
ก. เบญจโลกวิเชียร  ข. เบญจมูลน้อย    ค. เบญจโลธิกะ    ง. เบญจผลธาตุ
720. ดอกจันทน์ กระวาน อบเชยอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีชาติ        ข. ตรีพิษจักร    ค. ตรีกาฬพิษ    ง. ตรีคันธวาต
721. ลูกสะค้าน รากพริกไทย เหง้าข่า อยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีอากาศผล    ข. ตรีวาตะผล    ค. ตรีปัตตะผล    ง. ตรีผลธาตุ
722. ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. ดอกดีปลี ประจำธาตุปถวี    ข. รากช้าพลู ประจำธาตุอาโป
ค. เหง้าขิง ประจำธาตุวาโย     ง. ถูกทุกข้อ
723. ข้อใดกล่าวผิด
ก. ปัพพะตัง บริโภคดีปลี เชื่อว่าอาจระงับอชินโรคได้
ข. อุธา บริโภครากช้าพลู เชื่อว่าอาจระงับซึ่งเมื่อยขบได้
ค. บุพเทวา บริโภคสะค้าน เชื่อว่าอาจระงับโรคอันบังเกิดแต่ลม
ง. มหิทธิธรรม บริโภคขิง เชื่อว่าอาจระงับตรีโทษได้
724. ปฏิสังขรณ์วัดโพธิ์ รวบรวมจารึกตำราฤาษีดัดตน ตำราการนวด ไว้ตามศาลาราย ดังกล่าวเกิดขึ้นในรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 1    ข. รัชกาลที่ 2    ค. รัชกาลที่ 3    ง. รัชกาลที่ 4
725. จัดหาสมุนไพรที่ใช้ปรุงยาและหายากมาปลูกไว้ในวัดโพธิ์เป็นจำนวนมาก ปั้นฤาษีดัดตนในท่าต่าง ๆ ดังกล่าว เกิดขึ้นในรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 1    ข. รัชกาลที่ 2    ค. รัชกาลที่ 3    ง. รัชกาลที่ 4
726. เภสัชกรควรยึดหลักในข้อใดเพื่อหาทางนำไปสู่ความดีและความเจริญก้าวหน้าแห่งวิชาชีพ
ก. หลักเภสัช 4    ข. จรรยาเภสัช    ค. เภสัชวัตถุ    ง. เภสัชกรรม
727. กวาวเครือขาวและแดง ถ้าจะใช้แก้พิษงูควรใช้ส่วนใด
ก. หัว          ข. ใบ           ค. เปลือกเถา    ง. เนื้อเถา

728. สรรพคุณ บำรุงน้ำเหลือง แก้พุพอง บำรุงกำลัง
ก. กรุงเขมา      ข. กระพังโหม   ค. แกแล        ง. กำแพงเจ็ดชั้น
729. โคกกระออม รสขมเย็น สรรพคุณ ขับปัสสาวะ แก้อ่อนเพลีย ละเหี่ยใจ ควรใช้พืชวัตถุข้อใด
ก. ลูก          ข. ดอก         ค. ใบ          ง. ทั้ง 5
730. แก้ร้อนใน กระหายน้ำ แก้ปากเป็นแผล ขับปัสสาวะ แก้อ่อนเพลีย ละเหี่ยใจ ควรใช้พืชวัตถุข้อใด
ก. แตงกวา      ข. แตงไทย      ค. แตงอุลิด    ง. แตงหนู
731. ข้อใดไม่มีสรรพคุณบำรุงน้ำนม
ก. นมพิจิตร     ข. นมแมว       ค. นมวัว       ง. น้ำนมราชสีห์
732. บำรุงกำลัง บำรุงตับ บำรุงปอด บำรุงเด็กในครรภ์ เป็นสรรพคุณของพืชวัตถุข้อใด
ก. สะบ้าเลือด    ข. สะบ้ามอญ    ค. รากสามสิบ   ง. สีฟันเครือ
733. อัญชันบ้าน เป็นพืชวัตถุประเภทเถาเครือ ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ใบ          ข. ดอก         ค. ราก         ง. ถูกทั้งข้อ ข. และ ข้อ ค.
734. สรรพคุณแก้กระดูกแตก กระดูกหักซ้น ขับลมในลำไส้ แก้ริดสีดวงทวารหนัก เป็นพืชวัตถุข้อใด
ก. เพชรสังฆาต  ข. ขันข้อ        ค. สามร้อยต่อ  ง. ถูกทุกข้อ
735. หัวเหง้าแก้กามโรค แก้จุกเสียด แน่นเฟ้อ ได้แก่พืชวัตถุข้อใด
ก. ข่าใหญ่      ข. ข่าลิง       ค. ข่าตาแดง    ง. ข่านา
736. ผักกาดน้ำ รสเย็น ขับปัสสาวะ แก้นิ่ว แก้ช้ำรั่ว แก้กามโรค แก้ทางเดินปัสสาวะอักเสบ ต้องใช้ส่วนใด
ก. ทั้งต้น       ข. ราก         ค. ใบ          ง. ดอก
737. สรรพคุณแก้ปัสสาวะพิการ ได้แก่พืชในข้อใด
ก. ผักหูปลาช่อน  ข. ผักหนาม     ค. ผักเสี้ยนไทย  ง. ผักแว่น
738. ขับเสมหะ ทำให้อาเจียน ทำให้ระคายเคืองทางเดินอาหาร เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. โทงเทง      ข. หญ้าน้ำดับไฟ  ค. ตำแยแมว     ง. หญ้าใต้ใบ
739. ขับเหงื่อ แก้ไข้ แก้พิษไข้ แก้ไข้เซื่องซึม เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. กระดอม      ข. กระไดลิง    ค. กระทกรก     ง. กระทงลาย
740. แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย แก้เส้นตึง เมื่อยขบ ทำให้เส้นเอ็นหย่อนเป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ตูมกาเครือ    ข. ตีนเป็ดเครือ   ค. ตาไก่        ง. ตูมกา
741. ช่วยย่อยอาหาร แก้ท้องเสีย แก้บิดมูกเลือด คุมธาตุ แก้พิษตานซาง พิษงู ตะขาบ แมงป่อง
ก. ว่านมหาเมฆ   ข. ว่านร่อนทอง  ค. ว่านงาช้าง    ง. ว่านแสงอาทิตย์

742. ขับลมในลำไส้ แก้ปวดท้อง แก้กามโรค เม็ดผื่นคัน คุมธาตุ ฟกบวม เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ว่านเพชรหึง   ข. ว่านนางคำ    ค. ว่านสากเหล็ก  ง. ว่านกีบแรด
743. แก้ปวดท้อง จุกเสียด ท้องอืดเฟ้อ ฝนกับสุราทาหน้าอกเด็ก แก้ปอดหลอดลมอักเสบ เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ว่านน้ำ       ข. ว่านมหากาฬ  ค. ว่านหางช้าง   ง. ว่านตีนตะขาบ
744. สรรพคุณ บำรุงร่างกาย ทำให้เนื้อเย็น แก้ชาใน เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. เห็ดฟาง      ข. เห็ดหูหนู     ค. เห็ดจอมปลวก  ง. เห็ดตับเต่า
745. สมัยพระเจ้าชัยวรมันที่ 7 สร้างสถานพยาบาลมีผู้ทำหน้าที่ หมอ พยาบาล เภสัชกร รวมทั้งหมดกี่คน
ก. 82 คน       ข. 45 คน       ค. 92 คน       ง. 93 คน
746. มีการจัดสร้างสวนสมุนไพรขนาดใหญ่บนเขาหลวงหรือเขาสรรพยา เพื่อให้ราษฎรเก็บใช้ยามเจ็บป่วย ข้อความดังกล่าวเกิดขึ้นในสมัยใด
ก. อยุธยา       ข. ลพบุรี       ค. สุโขทัย       ง. กรุงธนบุรี
747. ตำรายาเล่มใดที่ถือว่าเป็นเล่มแรกของการแพทย์แผนโบราณ
ก. ตำราเวชศึกษา                ข. ตำราแพทย์ศาสตร์สงเคราะห์
ค. คัมภีร์แพทย์แผนโบราณ         ง. ตำราพระโอสถพระนารายณ์
748. ในสมัยสมเด็จพระนารายณ์มหาราชมีมิชชันนารีชาติใดเข้ามาจัดตั้งโรงพยาบาลรักษาโรค
ก. ชาวอังกฤษ   ข. ชาวฝรั่งเศส  ค. ชาวอเมริกัน   ง. ชาวโปรตุเกส
749. รัชกาลใดที่ได้ตรากฎหมายเสนาบดี
ก. พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว    ข. พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว
ค. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว  ง. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
750. เภสัชวัตถุหมายถึง
ก. รู้จักสรรพคุณของวัตถุนานาชนิดที่จะนำมาใช้เป็นยา
ข. รู้จักวัตถุธาตุนานาชนิดที่จะนำมาใช้เป็นยารักษาโรคและไข้
ค. รู้จักการจัดหมวดหมู่ตัวยาหลายสิ่งหลายอย่าง
ง. รู้จักการปรุงยา

751. ข้อใดผิดเกี่ยวกับฤาษีทั้ง 6 ตน
ก. ปัพพะตัง บริโภคดีปลี เชื่อว่าอาจระงับอชินโรคได้
ข. อุธา บริโภคชะพลู เชื่อว่าอาจระงับซึ่งเมื่อยขบได้
ค. บุพเทวา บริโภคเถาสะค้าน เชื่อว่าอาจระงับเสมหะและวาโยได้
ง. บุพพรต บริโภครากเจตมูลเพลิง เชื่อว่าอาจระงับตรีโทษได้
752. สัตว์วัตถุใช้ส่วนต่าง ๆ มาทำยาข้อใดที่ตำรากล่าวไว้
ก. ขน เขา เขี้ยว นอ หนัง
ข. กราม กรวด น้ำดี
ค. เล็บ กระดูก เลือด
ง. เนื้อ ฟัน เขา เขี้ยว
753. ข้อใดเป็นหลักในการพิจารณาตัวยา 5 ประการ
ก. รูป สี กลิ่น รส ชื่อ
ข. ต้น ใบ ดอก ผล ราก
ค. รสฝาด รสเผ็ด รสเค็ม รสเปรี้ยว รสหวาน
ง. พวกต้น เถา-เครือ หัวเหง้า ผัก หญ้า
754. ไม้ยืนต้นขนาดกลางถึงใหญ่ ผลสุกคล้ายเผือก รับประทานเนื้อในได้ ดังกล่าวคือพืชวัตถุข้อใด
ก. กระทิง
ข. กระเบา
ค. กระเบียน
ง. กระโบลิง
755. กรัก (แก่นขนุนละมุด) ถ้าจะแก้ปวดหู หูเป็นน้ำหนวก จะใช้ส่วนใด
ก. แก่น
ข. ใบ
ค. ไส้ในลูก
ง. ราก
756. พืชวัตถุในข้อใดที่ใช้ทั้ง 5
ก. กระแจะ กระโดน
ข. กระเจี๊ยบ กะเพรา
ค. กระโดนดิน
ง. กระถินเทศ
757. พืชวัตถุในข้อใดไม่มีสรรพคุณแก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย
ก. กระโดงแดง กระโดนดิน
ข. กระดังงาไทย กระถินไซ่ง่อน
ค. กระโดน กระโดนดิน
ง. กระถินเทศ กระถินไทย
758. แก้ริดสีดวงจมูก แก้ผื่นคันตามผิวหนัง ใช้ส่วนใดของกล้วยตีบ
ก. ใบ
ข. ราก
ค. ลำต้น
ง. หยวกกล้วย
759. กานพลู แก้ปวดท้อง ท้องขึ้น แก้ไอ ทุบใส่ขวดนมเด็กจะใช้จำนวนเท่าใด
ก. 1 กำมือ
ข. 2 ดอก
ค. 5 ดอก
ง. 10 ดอก
760. โกฐกระดูกรสร้อน กลิ่นหอม แก้ลมวิงเวียน หน้ามืดตาลาย ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ราก
ข. ใช้ทั้งต้น
ค. ลูก
ง. เปลือกราก
761. ลักษณะคล้ายหางหนูมะพร้าวแห้ง ไม่มีกลิ่นหอม รสเย็น แก้ไข้ แก้หอบ สะอึก เป็นลักษณะพืชวัตถุใด
ก. โกฐจุฬาลัมพา
ข. โกฐก้านพร้าว
ค. โกฐน้ำเต้า
ง. โกฐเขมา
762. ข้อใดเป็นพืชประเภท เถา-เครือทั้งหมด
ก. แกแล กรุงเขมา อัคคีทวาร
ข. กระดอม หนอนตายหยาก สำรอง
ค. กำแพงเจ็ดชั้น โกฐพุงปลา หนุมานประสานกาย
ง. ขี้กาแดง คนทีสอทะเล สะแก
763. รสขมกร่อย ระบายเสมหะ ถ่ายกษัย ถ่ายโลหิตระดูสตรี ทำให้เส้นเอ็นหย่อน เป็นสรรพคุณของพืชวัตถุใด
ก. สมุลแว้ง
ข. แสมทะเล
ค. แสมสาร
ง. สมอเทศ
764. ขยายหลอดเลือดหัวใจ แก้นากามเคลื่อนขณะหลับได้จากส่วนใดของบัวหลวง
ก. ดอก
ข. เกสร
ค. เมล็ด
ง. ดีบัว
765. ตำคั้นผสมกับเกลือสะตุ 1 ช้อนโต๊ะ รับประทานถ่ายพิษบิด ขับประจำเดือนสตรี ผสมกับน้ำมันเบนซินทาแก้เหน็บชาชนิดบวมได้แก่พืชวัตถุในข้อใด
ก. ไพล
ข. เปราะหอมแดง
ค. เปราะป่า
ง. มหาสดำ
766. ถ้ากินมีอาการข้างเคียง คือ หน้าแดง แน่นจมูก ตัวแดง ง่วงนอน เป็นการแก้ของพืชชนิดใด
ก. รงทอง
ข. ยี่โถฝรั่ง
ค. ระย่อม
ง. ระงับ
767. บำรุงน้ำดี ระงับความร้อน ตำให้ละเอียดสุมหัวเด็ก แก้หวัด คัดจมูก เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ผักโขมหิน
ข. ผักเค็ด
ค. ผักขวง
ง. ผักขึ้นฉ่าย
768. หมอชีวกโกมารภัจจ์ ได้ศึกษาวิชาแพทย์ด้วยเหตุผลใด
ก. เห็นว่าเป็นวิชาที่ไม่เบียดเบียนผู้ใด
ข. ท่านเป็นผู้ที่เปี่ยมไปด้วยความเมตตากรุณา
ค. ท่านปรารถนาที่จะให้มนุษย์มีความสุข
ง. ถูกทุกข้อ
769. ตำราพระโอสถพระนารายณ์เกิดขึ้นสมัยใด
ก. สมัยลพบุรี
ข. สมัยรัตนโกสินทร์
ค. สมัยพุทธกาล
ง. สมัยอยุธยา
770. บำรุงโลหิต และบุรุษโลหิตจาง แก้ผอมแห้ง บำรุงกำลัง แก้เหน็บชา เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุตัวใด
ก. นกกาน้ำ
ข. เลือดแรด
ค. ค้างคาวแม่ไก่
ง. นกกระจอก
771. ซับเลือดร้าย ขับน้ำคาวปลา แก้โรคตา แก้สันนิบาตหน้าเพลิง เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุข้อใด
ก. จระเข้
ข. ปลากระเบน
ค. ตะพาบน้ำ
ง. แมงดาทะเล
772. แก้พิษไข้กาฬ พิษไข้ซาง พิษไข้ตัวร้อน ร้อนในกระหายน้ำ เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุข้อใด
ก. ปลาวาฬ
ข. ปลาหมอ
ค. ปูนา
ง. ปลาพะยูน
773. ดับพิษร้อน ถอนพิษไข้ทั้งปวง แก้ไฟลามทุ่ง แก้งูสวัด เป็นสรรพคุณของสัตว์วัตถุข้อใด
ก. วัวป่า
ข. วัวดำ
ค. หมี
ง. เสือ
774. สัตว์ในข้อใดมีสรรพคุณแก้โรคผิวหนังผื่นคัน
ก. นกกา-นกกระจอก
ข. นกนางแอ่น-นกยูง
ค. นกกาน้ำ-นกออก
ง. นกกรด-นกออก
775. แก้โรคหนังศีรษะพิการ แก้ผมร่วง บำรุงเส้นผมให้ดกดำ เป็นสรรพคุณของสัตว์ข้อใด
ก. นกพิราบ
ข. นกกระจอก
ค. นกกาน้ำ
ง. อีกา
776. แก้พรรดึก ล้างเมือกมันในลำไส้ ขับพยาธิในท้อง ละลายนิ่ว แก้ตรีโทษ เป็นสรรพคุณของธาตุวัตถุข้อใด
ก. เกลือสมุทร
ข. จุนสี
ค. เกลือสินเธาว์
ง. ดีเกลือ
777. สรรพคุณ ผสมหยอดตา แก้ตาอักเสบขุ่นมัว ฝ้าฟางให้แจ่มใส ฝนกับสุราทาแก้ปวดแสบร้อน เป็นสรรพคุณของธาตุวัตถุข้อใด
ก. หินปะการัง
ข. นมผา
ค. หินเขี้ยวมังกร
ง. เหล็ก
778. ใช้ผสมยากวาด แก้เม็ดยอดในปากเด็ก แก้ซางในปากเด็ก ผสมยาอัดหนวดเครา เป็นสรรพคุณของธาตุวัตถุข้อใด
ก. บัลลังก์ศิลา
ข. ศิลายอนตัวผู้
ค. หรดาลกลีบทอง
ง. ทองคำ
779. แก้พิษไข้กาฬ และฝีที่มีพิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. นมผา
ข. ศิลายอนตัวผู้
ค. หินปะการัง
ง. หินเขี้ยวมังกร
780. ผสมกับน้ำมันรักษาบาดแผล แก้พิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของธาตุใด
ก. กำมะถันแดง
781. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับยารสประธาน
ก. รสเย็น แก้ทางวาโยธาตุ แก้ไข้ในฤดูฝน
ค. รสสุขุม แก้ทางเตโชธาตุ แก้ไข้ในฤดูหนาว
782. รสฝาดในคัมภีร์ธาตุวิวรณ์ ข้อใดกล่าวถูก
ก. ซาบไปทุกเส้นขน
ค. ซาบไปในผิวเนื้อและเส้นเอ็น
ข. ตะกั่วนม
ค. ตะกั่วแข็ง
ง. ถูกข้อ ข. และข้อ ค.
ข. รสร้อน แก้ทางวาโยธาตุ แก้ไข้ในฤดูฝน
ง. ถูกทั้ง ข้อ ก. และ ข้อ ข.
ข. ซาบไปมังสา
ง. ซาบไปเส้นเอ็นทั่วสรรพางค์กาย
783. เผาโทษ เผาเขฬะ ให้เจริญไฟธาตุได้แก่รสยาข้อใด
ก. ลวณะ
784. คัมภีร์วรโยคสาร ข้อใดถูก
ก. เผ็ด ขม ฝาด แสลงกับลมกำเริบ
ค. หวาน เปรี้ยว เค็ม แสลงกับเสลดกำเริบ
ข. มธุระ
ค. กฏุกะ
ง. ติตติกะ
ข. เผ็ด เปรี้ยว เค็ม แสลงกับดีกำเริบ
ง. ถูกทุกข้อ
785. มีฤทธิ์ซึมซาบไปตามเนื้อ ทำให้เนื้อในร่างกายชุ่มชื่น บำรุงหัวใจ แก้อ่อนเพลีย เป็นสรรพคุณของรสใด
ก. ฝาด
ข. ขม
ค. หวาน
ง. มัน
786. สรรพคุณ บำรุงหัวใจ ตับปอด บำรุงครรภ์ แก้อ่อนเพลีย ชูกำลัง ดับพิษร้อน รสใด
ก. เค็ม
ข. หอมเย็น
ค. เปรี้ยว
ง. เผ็ดร้อน
787. รสขม แสลงกับโรคใด
ก. ไข้ตัวร้อน เพ้อคลั่ง
ข. น้ำเหลือเสีย ท้องเสีย
ค. หัวใจพิการ โรคลมจุกเสียด แน่นเฟ้อ
ง. ลมจุกเสียด ลมปวง
788. ข้อใดมีรสฝาดทั้งหมด
ก. เปลือกขี้อ้าย เปลือกเพกา เปลือกนนทรี
ข. ฝรั่งทั้ง 5 เบญจกานี คำฝอย
ค. ลูกกราย ลูกบิด ดอกจันทน์
ง. สีเสียด ทับทิมทั้ง 5 สะแก
789. ข้อใดมีรสเปรี้ยวทั้งหมด
ก. ลูกมะเขือขื่น ลูกมะอึก ใบโทงเทง
ข. ลูกมะแว้ง โคกกระสุน ต้นตะบูน
ค. ดินประสิว ใบหอมแดง ใบกระชาย
ง. รากชะลูด แฝกหอม ขอนดอก
790. เมื่อธาตุวาโยพิการ ควรใช้ยารสใด
ก. เย็นจืด
ข. สุขุม เผ็ดร้อน
ค. เปรี้ยว ขม เมาเบื่อ
ง. ฝาด หวาน มัน เค็ม
791. ข้อใดถูก
ก. ปฐมวัยเป็นโรคเพื่อเสมหะ สมุฏฐานวาโย
ข. มัชฌิมวัยเป็นโรคเพื่อโลหิตและดี สมุฏฐานเตโช
ค. ปัจฉิมวัย เป็นโรคเพื่อลมกำเริบ สมุฏฐานวาโยมีอาโปแทรก
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ค.
792. วสันตฤดู ควรใช้ยารสใด
ก. สุขุม เปรี้ยว
ข. ร้อน สุขุม
ค. เย็น จืด
ง. ขม ร้อน
793. 06.00 - 10.00 น. หรือ 18.00 - 22.00 น. ใช้น้ำกระสายยารสใด
ก. ขม
ข. ร้อน
ค. เปรี้ยว
ง. เค็ม
794. 09.00 - 12.00 น. หรือ 21.00 - 24.00 น. เกิดโรคสมุฏฐานใด และอยู่ในพิกัดใด
ก. อาโป โลหิต
ข. อาโปดี
ค. วาโย วาตะ
ง. อาโป เสมหะ
795. ข้อใดกล่าวถึงแสมทั้ง 2 ถูกต้อง
ก. ต่างกันที่ถิ่นเกิด แสมบ้าน-แสมทะเล
ข. ต่างกันที่ถิ่นเกิด แสมป่า-แสมทะเล
ค. ต่างกันที่ถิ่นเกิด แสมสาร-แสมทะเล
ง. ต่างกันที่ถิ่นเกิด แสมตัวผู้-แสมตัวเมีย
796. ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. ดีเกลือไทย-ดีเกลือเทศ
ข. ดีเกลือตัวผู้-ดีเกลือตัวเมีย
ค. ดีเกลือไทย-ดีเกลือฝรั่ง
ง. ดีเกลือขาว-ดีเกลือแดง
797. ข้อใดถูกต้อง
ก. เบี้ยตัวผู้-เบี้ยตัวเมีย
ข. เบี้ยจั่น-เบี้ยผู้
ค. เบี้ยบ้าน-เบี้ยป่า
ง. เบี้ยจั่น-เบี้ยแก
798. จุลพิกัดหมอโบราณท่านแบ่งไว้อย่างไรบ้าง
ก. ต่างกันที่สูงต่ำ ต่างกันที่อ้วนผอม ต่างกันที่รส
ข. ต่างกันที่กลิ่น ต่างกันที่รส ต่างกันที่การนำมาใช้
ค. ต่างกันที่ขนาด ต่างกันที่สี ต่างกันที่รส ต่างกันที่ชนิด ต่างกันที่ถิ่นเกิด
ง. ต่างกันที่อากาศ ต่างกันที่วิธีการปลูก ต่างกันที่ส่วนที่นำมาใช้
799. ข้อใดกล่าวผิด
ก. กระวานดำ-กระวานขาว
ข. หัวกระดาดแดง-หัวกระดาดขาว
ค. ข่าเล็ก-ข่าหลวง
ง. กะเพราแดง-กะเพราขาว
800. จำนวนตัวยามีรสสำหรับรู้ 3 อย่าง ได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. รากมะตูม เทียนขาว น้ำตาลกรวด
ข. รากว่านหางจระเข้ รงทอง ฝักราชพฤกษ์
ค. โกฐน้ำเต้า ลูกสมอไทย โกฐหัวบัว
ง. ไส้หมาก รากสะเดา เถาบอระเพ็ด
801. ต้นเนระพูสี มหาสดำ ตัวยานี้อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจโลกวิเชียร
ข. พิกัดเบญจโลธิกะ
ค. พิกัดเบญจมูลน้อย
ง. พิกัดเบญจผลาตุ
802. เทียนสัตตบุษย์ เทียนเยาวภานี อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจเทียน
ข. พิกัดสัตตะเทียน
ค. พิกัดเนาวเทียน
ง. ถูกข้อ ข. และข้อ ค.
803. ลดความร้อน แก้พิษไข้กาฬ บำรุงหัวใจ ฝนผสมสุรา ทาแก้ฟกบวม อักเสบ เป็นสรรพคุณของพืชวัตถุข้อใด
ก. หญ้าดอกขาว
ข. จันใบหอม
ค. หญ้าตีนนก
ง. หญ้าตีนกา
804. แก้พิษไข้ไข้กาฬ แก้ไข้หวัด สุกใสดำแดง ออกดาษ แก้ร้อนใน แก้เยื่อหุ้มสมองอักเสบ แก้ปวดมดลูก เป็นสรรพคุณของเภสัชวัตถุข้อใด
ก. หญ้าเกล็ดหอย
ข. หญ้ากระต่ายจาม
ค. หญ้าขัดมอน
ง. หญ้ากระทืบยอด
805. แก้พิษตานซาง แก้ริดสีดวง แก้ผอมเหลือง แก้ต่อมทอนซิลอักเสบ เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. ผักเค็ด
ข. ผักโขมหิน
ค. ผักคาว
ง. ผักคราดหัวแหวน

806. ส่วนใดของต้นขลู่ที่มีสรรพคุณขับปัสสาวะ
ก. ใบ-เปลือกต้น
ข. ใบ-ต้น
ค. ใบ-ราก
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
807. ข้อใดเป็นพืชตระกูลหญ้าทั้งหมด
ก. กะเม็ง กระทืบยอด โคกกระสุน
ข. หญ้าชันกาด หญ้าคา ขอบชะนาง
ค. หญ้าปราบ ขอบชะนาง ข่า
ง. โพงเทง นมราชสีห์ หญ้าปราบ
808. ข้อใดมีสรรพคุณขับปัสสาวะทุกตัว
ก. หมอน้อย จันใบหอม หญ้างวงช้าง
ข. จันใบหอม ตำแยแมว กระถิน
ค. หญ้าตีนนก ขัดมอน กระต่ายจาม
ง. หมอน้อย พลูคาว ส่งกรณี
809. เห็ดชนิดใดมีสรรพคุณ บำรุงร่างกาย เจริญอาหาร แก้ชาใน
ก. เห็ดฟาง
ข. เห็ดเผาะ
ค. เห็ดหมาก
ง. เห็ดร่างแห
810. เห็ดชนิดใดมีสรรพคุณแก้ลมกองละเอียด แก้นอนไม่หลับ แก้พิษไข้ร้อน กระสับกระส่าย
ก. เห็ดไผ่ - เห็ดไม้แดง
ข. เห็ดตับเต่าขาว - เห็ดโคน
ค. เห็ดขี้วัว - เห็ดขี้ควาย
ง. เห็ดหญ้าคา - เห็ดหญ้าหวาย
811. สรรพคุณ บำรุงธาตุ เจริญอาหาร ขับลมในลำไส้ แก้ท้องขึ้นอืดเฟ้อ บำรุงกำลัง บำรุงครรภ์รักษา คือข้อใด
ก. หญ้าชันกาด
ข. หญ้าแก้วหมู
ค. หญ้าแพรก
ง. หญ้าปราบ
812. สรรพคุณ บำรุงน้ำดี บำรุงธาตุ แก้ไข้เพื่อดี แก้ร้อนในกระหายน้ำ
ก. หญ้านมราชสีห์
ข. หญ้าตีนนก
ค. หญ้าตีนตอ
ง. หญ้าแพรก
813. สรรพคุณ แก้ต่อมทอนซิลอักเสบ แก้เจ็บในคอ แก้ปวดแสบปวดร้อน ฝนหยอดตาแก้ตาแฉะ แก้ปวดเคืองลูกตา แก้ตาอักเสบ
ก. หญ้าแก้วหมู
ข. โทงเทง
ค. หญ้าพองลม
ง. หญ้าตีนนก
814. สรรพคุณ ขับปัสสาวะ แก้ร้อนในกระหายน้ำ บำรุงไต แก้ดีซ่าน แก้ตับอักเสบ แก้อ่อนเพลีย แก้เบื่ออาหาร
ก. หญ้าดอกขาว
ข. หญ้าคา
ค. หญ้าหนวดแมว
ง. หญ้าพันงูแดง
815. สรรพคุณ ระงับความร้อน แก้ไข้ ขับปัสสาวะ พืชวัตถุข้อใด
ก. ผักกระชับ
ข. ผักกระโฉม
ค. ผักเค็ด
ง. ผักขวง
816. สรรพคุณ ลดความดันโลหิต บำรุงร่างกาย แก้เบาหวาน คือพืชวัตถุข้อใด
ก. ผักโขมหิน
ข. ผักขึ้นฉ่าย
ค. ผักโขมหัด
ง. ไม่มีข้อถูก
817. สรรพคุณ ขับลมในลำไส้ แก้ธาตุพิการ แก้ไอ แก้หอบ บำรุงปอด คือพืชวัตถุข้อใด
ก. ผักหนาม
ข. ผักปลัง
ค. ผักชีล้อม
ง. ผักเป็ดแดง
818. สรรพคุณ แก้มดลูกพิการ แก้ปวดมดลูก ชักมดลูกให้เข้าอู่หลังคลอดบุตร
ก. ว่านหอยแครง
ข. ว่านหอกสุรกาฬ
ค. ว่านชักมดลูก
ง. ว่านตีนตะขาบ
819. ว่านในข้อใด มีสรรพคุณชักมดลูกให้เข้าอู่หลังคลอดบุตรทุกตัว
ก. ว่านกลีบแรด ว่านน้ำ ว่านสากเหล็ก
ข. ว่านสากเหล็ก ว่านนางคำ ว่านร่อนทอง
ค. ว่านมหาเมฆ ว่านชักมดลูก ว่านสากเหล็ก
ง. ว่านมหากาฬ ว่านน้ำ ว่านนางคำ
820. การเก็บยาตามฤดูข้อใดถูก
ก. ฤดูร้อน เก็บ หัว เหง้า ราก แก่น
ข. ฤดูฝน เก็บ ดอก ใบ ฝัก กระพี้
ค. ฤดูหนาว เก็บ แก่น กระพี้ เนื้อไม้
ง. ไม่มีข้อใดถูก
821. การเก็บยาแผนโบราณมีประโยชน์อย่างไร
ก. ให้ได้ตัวยาที่มีคุณภาพดี
ข. เป็นการสงวนพันธุ์ของพืชสมุนไพร
ค. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
ง. ผิดทั้งข้อ ก. และข้อ ข.

822. เวลา 12.00-15.00 น. และ 21.00-24.00 น. ควรเก็บส่วนใดของต้นไม้
ก. ราก
ข. ต้น เปลือก แก่น
ค. กิ่ง ก้าน
ง. ใบ ดอก ลูก
823. เก็บยาตามวันเวลาข้อใดถูก
ก. เช้า สาย บ่าย เย็น
ข. เช้า สาย เย็น หัวค่ำ
ค. เช้า เที่ยง เย็น ดึก
ง. เช้า สาย เที่ยง เย็น
824. ข้อใดกล่าวถึงการเก็บยาในวันพุธถูกต้อง
ก. เช้าเก็บต้น สายเก็บใบ เที่ยงเก็บราก เย็นเก็บเปลือก
ข. เช้าเก็บราก สายเก็บแก่น เที่ยงเก็บใบ เย็นเก็บเปลือก
ค. เช้าเก็บใบ สายเก็บเปลือก เที่ยงเก็บต้น เย็นเก็บราก
ง. เช้าเก็บราก สายเก็บเปลือก เที่ยงเก็บต้น เย็นเก็บแก่น
825. ฤาษีตนใดบริโภคเถาสะค้าน เพราะเชื่อว่าระงับเสมหะและวาโยได้
ก. ฤาษีอุธา
ข. ฤาษีบุพเทวา
ค. ฤาษีบุพพรต
ง. ฤาษีมุรทาธร
826. หางไหลแดงเรียกอีกชื่อว่าอะไร
ก. โล่ติ๊น
ข. กะลำเพาะ
ค. พะเนียงน้ำ
ง. ทับกระดาน
827. เกลือสินเธาว์มีสรรพคุณเสมอกับตัวยาในข้อใด
ก. เกลือประสะ
ข. สมอทั้ง 3
ค. เกลือแกง
ง. เกลือทั้ง 5
828. ธาตุวัตถุ ได้แก่แร่ธาตุต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นเอง หรือสิ่งที่ประกอบขึ้นจากแร่ธาตุหรือสิ่งสังเคราะห์ขึ้น
ก. ธาตุอ่อน ธาตุแข็ง
ข. ธาตุทอง ธาตุแข็ง
ค. ธาตุสลายตัวง่าย ธาตุสลายตัวยาก
ง. ธาตุเป็นก้อน ธาตุเป็นของเหลว
829. กำลังวัวเถลิง เป็นพืชวัตถุที่มีสรรพคุณ
ก. บำรุงหัวใจ ตับ ไต พิการ
ข. บำรุงไต เพิ่มพลังให้แก่ร่างกาย
ค. บำรุงน้ำดี แก้น้ำดีพิการ
ง. บำรุงโลหิต บำรุงธาตุ แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย
830. กำลังเสือโคร่ง มีสรรพคุณรักษาโรค
ก. บำรุงเส้นเอ็น แก้กระษัยเส้นเอ็น
ข. บำรุงธาตุ บำรุงเส้นเอ็น แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย
ค. บำรุงหัวใจ แก้อ่อนเพลีย
ง. บำรุงน้ำดี แก้น้ำดีพิการ
831. ขี้เหล็กทั้ง 5 มีสรรพคุณรักษาโรค
ก. ระบายท้อง บำรุงธาตุ ขับพยาธิ กระจายลม
ข. ระบายท้อง แก้กระษัย แก้นอนไม่หลับ แก้ริดสีดวงทวาร
ค. ระบายท้อง แก้กระษัย แก้ไตพิการ ขับปัสสาวะ
ง. ระบายท้อง แก้บิด แก้ริดสีดวงทวาร
832. เขตตาย มีสรรพคุณ
ก. แก้พิษฝี แก้พิษแมลงสัตว์กัดต่อย แก้โรคผิวหนังพุพอง
ข. แก้พิษโรคหัวใจ บำรุงตับ ปอด
ค. แก้พิษทารกในครรภ์ ฆ่าพยาธิ
ง. แก้คลื่นเหียนอาเจียน ถอนพิษ
833. รากคนทา มีรสขมเผื่อนฝาดเย็น สรรพคุณ
ก. แก้ท้องร่วง ลดความร้อนในร่างกาย กระทุ้งพิษไข้
ข. แก้ปวดท้อง แก้ลม เป็นยาอายุวัฒนะ
ค. ขับเลือดให้กระจาย ฆ่าพยาธิผิวหนัง
ง. บำรุงเส้นเอ็น เส้นเอ็นพิการ

834. แก่นจันทน์เทศมีสรรพคุณ
ก. บำรุงโลหิต บำรุงผิวหนัง
ข. บำรุงประสาท บำรุงกำลัง
ค. แก้ไข้ดีเดือด ดีพุ่ง แก้กระสับกระส่าย
ง. เย็นดับพิษ แก้ปวดแสบปวดร้อน
835. ชะเอมเทศ มีสรรพคุณ
ก. แก้ศูถเสมหะ ขับลมให้ตกทางทวารหนัก
ข. ขับเลือดเน่า บำรุงหัวใจให้ชุ่มชื้น ทำให้ชุ่มคอ
ค. แก้พิษภายใน แก้กระษัย แก้ปัสสาวะพิการ
ง. แก้ขับลมในท้อง แก้ไข้เพื่อลม
836. ใบเตยหอม รสเย็นหอม สรรพคุณ
ก. แก้ไข้เพื่อดีพิการ สมานลำไส้
ข. ขับปัสสาวะ แก้เบาหวาน
ค. บำรุงหัวใจ ดับพิษไข้ ชูกำลัง
ง. บำรุงร่างกาย แก้อาเจียน แก้บิดมูกเลือด
837. สมุนไพรต่อไปนี้แก้ท้องมาน หัวมีรสขื่นคัน
ก. โหรา
ข. อุตพิด
ค. สิงหโมรา
ง. ลำพันทั้ง 2
838. เหง้าไพล มีสรรพคุณ
ก. แก้ไข้หวัดใหญ่
ข. แก้อัมพาต อัมพฤกษ์
ค. แก้มะเร็ง แก้น้ำเหลืองเสีย
ง. แก้ฟกช้ำบวม เคล็ดขัดยอก ขับลม
839. ใบฟ้าทะลายโจร ใช้ 1-3 กำมือต้มกินแก้ (ส.ส.ม)
ก. แก้เจ็บคอ
ข. แก้ปวดท้อง
ค. แก้ท้องอืด
ง. แก้จุกเสียด
840. ขันทองพยาบาท รากทองพันชั่ง มีสรรพคุณ ตรงตามข้อใด
ก. แก้โรคผิวหนัง แก้น้ำเหลืองเสีย
ข. แก้ไข้ แก้ไข้กาฬ
ค. ขับพยาธิไส้เดือน เข็มด้าย
ง. ถูกทุกข้อ
841. ยาดำ ยาทอง มหาหิงคุ์ ตัวยาที่กล่าวมาทั้งหมดนี้ในกระบวนการปรุงยามีวิธีการพิเศษสำหรับยาจำพวกนี้อย่างไร
ก. ตัวยาจำพวกนี้ห้ามนำมาอบก่อนบดเป็นผง เพราะจะทำให้ละลายหรือระเหยได้
ข. ตัวยาจำพวกนี้มักจะถูกนำมาปรุงหรือผสมภายหลัง หรือในขั้นตอนสุดท้าย
ค. ตัวยาจำพวกนี้มักจะถูกทำให้ฤทธิ์อ่อนลง หรือมีตัวยาประกอบช่วยคุมฤทธิ์
ง. ถูกทุกข้อ
842. น้ำนมสัตว์ เป็นกระสายยาที่ใช้แก้อาการในข้อใด
ก. แก้ไข้ตัวร้อน
ข. แก้สะอึก คอแห้ง
ค. แก้ไอ เสมหะ
ง. ทำให้มีกำลัง แก้อ่อนเพลีย
843. ขั้นตอนการปรุงยาข้อใดถูกต้อง
ก. พิจารณาตัวยา พิจารณาสรรพคุณ พิจารณาขนาดปริมาณ ความสะอาดและความละเอียด ปรุงยาให้ถูกวิธี
ข. พิจารณาตัวยา ชนิดของยา คุณภาพ ความสะอาด ปรุงยาให้ถูกวิธี
ค. พิจารณาตัวยา พิจารณาสรรพคุณ ชนิดตัวยา ความสะอาด ปรุงยาให้ถูกวิธี
ง. พิจารณาตัวยา ตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ ปรุงยาให้ถูกวิธี
844. น้ำหนัก 1 ชั่งจีน หนักเท่าใด
ก. 450 กรัม
ข. 500 กรัม
ค. 600 กรัม
ง. 650 กรัม
845. คำกล่าวใดไม่ถูกต้อง
ก. หลักการปรุงยาไทยต้องมีตัวยาหลายอย่างรวมกัน ซึ่งเป็นตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ
ข. เภสัชกรจะทำการปรุงยาแก้โรคทุกอย่างโดยไม่ต้องยึดตำรับยาหรือใบสั่งแพทย์เป็นหลัก
ค. การพิจารณาตัวยา คือ พิจารณาตัวยาตามตำรับยาที่จะปรุงนั้นว่าตัวยาใดใช้ส่วนใด
ง. การพิจารณาขนาดและปริมาณของตัวยา ควรจะพิจารณาว่าน้ำหนักของตัวยา เหมาะสมหรือไม่
846. วิธีฆ่าสารหนูที่ถูกต้องคือ
ก. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่หม้อดิน ตั้งไฟจนละลายดีแล้ว ยกลงจากไฟ
ข. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่กระทะคั่วจนกรอบแล้วยกลงจากไฟ
ค. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่หม้อดินเติมน้ำตั้งไฟจนน้ำแห้งยกลงจากไฟ
ง. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่หม้อดินบีบน้ำมะนาวหรือน้ำมะกรูดให้ท่วมตั้งไฟจนแห้งทำ 7-8 ครั้ง
847. คนไข้ออกหัด ถ้าใช้ยาสามัญประจำบ้านแผนโบราณรักษาควรใช้ยาขนานใด
ก. ยาตรีหอม
ข. ยาจันทน์ลีลา
ค. ยาเขียวหอม
ง. ยาประสะจันทน์แดง
848. รากเข็มขาว ใช้ทำยาแก้อะไร
ก. แก้หอบหืด
ข. แก้ลมพานไส้
ค. แก้โรคตา เจริญอาหาร
ง. ถูกทั้ง ก. และ ข.
849. กะเพราทั้ง 2 ไม้ต้นเล็ก มีรสเผ็ดร้อน สรรพคุณ
ก. บำรุงธาตุ แก้ปวดท้อง ขับผายลม
ข. บำรุงกำลัง แก้โรคไต ขับปัสสาวะ
ค. บำรุงกำหนัด แก้อ่อนเพลีย ขับเหงื่อ
ง. บำรุงร่างกาย แก้โรคหัวใจ

850. ยารสเมาเมา แก้ธาตุใดพิการ
ก. ปถวีธาตุ
ข. วาโยธาตุ
ค. อาโปธาตุ
ง. เตโชธาตุ
851. วัตถุประสงค์หลักในการเก็บยาคือ
ก. เพื่อให้ได้ตัวยาตรงตามสมุฏฐานของโรค
ข. เพื่อให้ได้ตัวยาที่มีสรรพคุณดี และสงวนพันธุ์ของต้นยาไว้
ค. เพื่อรักษาธรรมเนียมโบราณที่ใช้สืบต่อกันมา
ง. ถูกทุกข้อ
852. สรรพคุณเภสัช ท่านแบ่งออกเป็นรสดังนี้
ก. รสร้อน รสเย็น รสสุขุม
ค. รสของยาสามัญประจำบ้าน และรสของตัวยา
ข. รสของยา และรสของตัวยา
ง. รสของยาอันตรายและไม่มีอันตราย
853. ยารสประธาน 3 รส เป็นรสของอะไร
ก. รสของตัวยาทั้งหมด
ข. รสของยาที่ปรุงเป็นขนานแล้ว
ค. รสของตัวยาที่มีพิษมาก
ง. รสของตัวยาที่ปรุงเป็นหมวดหมู่
854. นกนางแอ่นถ้าจะใช้ทำยาต้องใช้ส่วนใด
ก. ขน
ข. กระดูก
ค. รัง
ง. มูล
855. การที่เรารู้จักเภสัชวัตถุใด ๆ ว่ามีรูปร่างลักษณะ สี รส กลิ่น และชื่อว่าเป็นอย่างไรนั้น เราจะสามารถบอกได้ว่า นั้นคือเรารู้จักสิ่งใดในทางเภสัชกรรม
ก. รู้จักเภสัชวัตถุ
ข. รู้จักตัวยา
ค. รู้จักรสและสรรพคุณของยา
ง. รู้จักวัตถุธาตุนานาชนิด
856. ตัวยาต่อไปนี้เป็นพืชวัตถุ ให้ท่านพิจารณาว่าตัวยาใดเป็นตัวยาเดียวกันแต่เรียกได้หลายชื่อ
ก. ผักเป็ด เรียกอีกชื่อว่า กินตีนท่า, หรือหากินตีนท่า
ข. หญ้าไม่ไฟ เรียกอีกชื่อว่า อยู่หลังคา
ค. ดอกคำไทย เรียกอีกชื่อว่า ดอกชาด
ง. ถูกทุกข้อ
857. ตัวยาต่อไปนี้เป็นสัตว์วัตถุ ให้ท่านพิจารณาว่าตัวยาใดเป็นตัวยาเดียวกันแต่เรียกได้หลายชื่อ
ก. เปรียงพระโค เรียกอีกชื่อว่า กำลังวัวเถลิง
ข. กระดองปลาหมึก เรียกอีกชื่อว่า ลิ้นทะเล
ค. กำมะถันเหลือง เรียกอีกชื่อว่า สุพรรณถันเหลือง มาดเหลือง
ง. ไม่มีข้อถูก
858. ให้ท่านพิจารณาตัวยาต่อไปนี้มีสรรพคุณใกล้เคียงกันหรือสรรพคุณเสมอกัน สามารถนำมาใช้แทนกันได้
ก. เกลือสมุทร มีสรรพคุณเสมอกับ เกลือประสะ
ข. สารส้ม มีสรรพคุณเสมอกับ เหง้าสับปะรด
ค. กาหลง มีสรรพคุณเสมอกับ จิก
ง. ถูกทุกข้อ
859. เภสัชวัตถุต่อไปนี้เป็นธาตุสลายตัวง่าย
ก. ดีเกลือ กำมะถันเหลือง มาด ดินท้องเรือจ้าง
ข. จุนสี น้ำตาลกรวด ดินเหนียว ดินรังหมาร่า
ค. ดินสอพอง เกลือ ดินประสิว สารส้ม
ง. ถูกทุกข้อ

860. สิ่งต่อไปนี้เป็นพืชวัตถุให้ท่านพิจารณาว่า รสและสรรพคุณของพืชถูกต้อง
ก. บอระเพ็ด ใบรสขมเมา สรรพคุณ บำรุงไฟธาตุ บำรุงกำลัง ขับผายลม เถารสขมเย็น สรรพคุณ ระบาย ถ่ายท้อง แก้ปวดพืน กินมากมีพิษ
ข. ราชพฤกษ เนื้อในฟิก รสขมเย็น สรรพคุณ ฆ่าเชื้อโรคผิวหนังทุกชนิด แก้แผลพุพองแก่น รสขมเมา สรรพคุณ ระบาย ถ่ายท้อง ขับพยาธิ
ค. กรรณิกา ใบรสขม สรรพคุณ บำรุงน้ำดี รากรสขม สรรพคุณ แก้ท้องผูก บำรุงธาตุ บำรุงกำลัง
ง. พริกไทย เถารสร้อน บำรุงกำลัง แก้อ่อนเพลีย ดอก รสร้อน แก้โรคผิวหนัง ผื่นคัน ช่วยย่อยอาหาร
861. สิ่งต่อไปนี้เป็นสัตว์วัตถุให้ท่านพิจารณาว่า รสและสรรพคุณของสัตว์วัตถุใดถูกต้อง
ก. นกนางแอ่น ใช้รังทำยา สรรพคุณ แก้ปวดเมื่อย ปวดข้อ บำรุงกำลัง
ข. นกกาหรืออีกา ใช้กระดูกและขนทำยา สรรพคุณ แก้พิษกาฬ แก้พิษตานทราง แก้ไข้กาฬ
ค. ผึ้งใช้น้ำหวานในรังทำยา รสหวาน สรรพคุณ ใช้ผสมยาปั้นเม็ด แก้ตาฟาง แก้ไอ
ง. นกกระจอกใช้น้ำมัน สรรพคุณ แก้โรคผิวหนัง ผื่นคัน
862. สิ่งต่อไปนี้เป็นธาตุวัตถุให้ท่านพิจารณาว่ารสและสรรพคุณของธาตุวัตถุใดไม่ถูกต้อง
ก. กำมะถันแดง รสปร่า สรรพคุณ แก้แผลเปื่อยลาม ดับพิษไข้กาฬ
ข. สารส้ม รสฝาดเปรี้ยว สรรพคุณ สมานได้ทั้งภายในและภายนอก ชำระล้างระดูขาว
ค. ดีเกลือ รสเค็ม สรรพคุณ ถ่ายท้องผูก ถ่ายกระษัย ทำให้เส้นเอ็นหย่อน
ง. จุนสี รสเปรี้ยวฝาด แก้เลือดออกตามไรฟัน ทำให้หนังชุ่มชื่น
863. ตัวยาได้มาจาก
ก. เภสัชวัตถุ
ข. ส่วนต่าง ๆ ของพืชวัตถุ
ค. ส่วนต่าง ๆ ของพืชและสัตว์ธาตุ
ง. ส่วนต่าง ๆ ของเภสัชวัตถุ
864. พืชวัตถุที่เรานำมาใช้เป็นตัวยาทั้งต้น ใบ ดอก ลูกหรือผัก และรากต้องมีรสเดียวกันนั้น ในทางเภสัชกรรมเรา เรียกว่า
ก. พิกัดยา
ข. ทั้งต้นทำยาได้
ค. พิกัดยา หรือทั้ง 5 ทำยาได้
ง. ทั้ง 5 ทำยาได้หรือพิกัดต้นยา
865. มหาพิกัดเป็นพิกัดใหญ่ตัวยาในพิกัดนั้นคุณสมบัติก็เท่ากับพิกัด ตลอดทั้งการเรียกชื่อก็อย่างเดียวกันเพราะท่าน สงเคราะห์ไปแต่ตาม ฤดู กองธาตุ กำเริบ หย่อน พิการ โรคแทรกเพื่อผลในทางรักษาที่เป็นมหาพิกัดก็เพราะว่า
ก. มีส่วนในการใช้ตัวยาไม่เท่ากัน
ข. ส่วนนั้นจะเสมอภาคหรือไม่ก็ได้
ค. ส่วนของตัวยาต้องมากกว่า 1 ส่วนขึ้นไป
ง. ส่วนของตัวยามากหรือน้อยไม่สำคัญ
866. ยากวาดแสงหมึกใช้น้ำกระสายยาไม่ตรงกับโรคคือข้อใด
ก. แก้ท้องขึ้น ปวดท้อง ละลายน้ำใบกะเพราต้ม
ข. แก้ไอ ขับเสมหะ ละลายน้ำลูกมะแว้งเครือ
ค. แก้ตัวร้อน ละลายน้ำซาวข้าว
ง. แก้ปากเป็นแผล ละลายน้ำลูกเบญกานีฝนทา
867. ต่อไปนี้คือตัวยาที่แสลงกับโรคหัวใจพิการ
ก. ใบชุมเห็ดเทศ ใบทองพันชั่ง
ข. รากกระชาย รากกะเพราแดง
ค. ดอกลำเจียก ดอกลำดวน
ง. เปลือกต้นทิ้งถ่อน เปลือกต้นตะโกนา
868. นางฟ้าใส คลอดบุตรอยู่ไฟไม่ได้ควรให้นางฟ้าใสรับประทานยาซึ่งมีตัวยาดังต่อไปนี้เป็นส่วนประกอบเพื่อขับน้ำคาวปลาที่ตกล้างอยู่ภายใน
ก. เหง้าขิง เหง้าข่า
ข. ใบฟ้าทะลายโจร ใบทองพันชั่ง
ค. เปลือกแค เปลือกทับทิม
ง. เปลือกมังคุด เปลือกขี้อ้าย
869. หินบดยาที่ค้นพบเป็นของใช้สมัยใด
ก. อยุธยา
ข. รัตนโกสินทร์
ค. สมัยทวาราวดี
ง. สมัยอู่ทอง
870. ในรัชกาลที่ 1 มีการจัดตั้งอะไรคล้ายสมัยอยุธยา
ก. กรมหมอหลวงและโรงพระโอสถ
ข. ตำรายา
ค. โรงพยาบาล
ง. แพทย์ประจำพระองค์
871. หลังการรักษาพระเจ้าพิมพิสารให้หายแล้ว หมอชีวกโกมารภัจจ์ได้รับโปรดเกล้าฯ เป็นตำแหน่งใด
ก. แพทย์รักษาชาวบ้าน
ข. แพทย์รักษาเฉพาะคนในวัง
ค. แพทย์รักษาพระมหากษัตริย์เท่านั้น
ง. แพทย์หลวงบำรุงพระองค์และบำรุงสงฆ์
872. รัชกาลที่ 4 นำการแพทย์แบบตะวันตกมาใช้คืออะไร
ก. กุมารเวช
ข. อายุรเวช
ค. สูติกรรม
ง. ทันตกรรม
873. ข้อใดใช้หลักในการพิจารณาตัวยา 5 ประการในข้อที่ว่าด้วยกลิ่น
ก. เลือดแรดมีรสมันคาว
ข. ขมิ้นให้สีเหลือง
ค. กฤษณารสหอมเย็น
ง. ดีงูเหลือมรูปคล้ายหยดน้ำ
874. หลักเภสัชหมายถึงการรู้จักข้อใด
ก. พืชวัตถุ สัตว์วัตถุ ธาตุวัตถุ สรรพคุณเภสัช คณาเภสัช รู้จักวิธีผสมเครื่องยา
ข. ตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ ตัวยาชูรส แต่งกลิ่น
ค. รู้จักรูป ลักษณะ สี กลิ่น รส ชื่อ
ง. ถูกทุกข้อ
875. การรู้จักเภสัชวัตถุนั้น มีหลักในการพิจารณาอย่างไร
ก. อาศัยหลักการวิเคราะห์ทางพฤกษศาสตร์
ข. อาศัยหลักการทางปัญจอินทรีย์
ค. อาศัยหลักการพิจารณาตัวยา 5 ประการ
ง. อาศัยหลักการจรรยาเภสัช 5 ประการ
876. การพิจารณาตัวยา อาศัยหลักอะไร
ก. สัตว์วัตถุ
ข. เภสัชวัตถุ
ค. พืชวัตถุ
ง. ธาตุวัตถุ
877. การพิจารณาสรรพคุณตัวยาแต่ละอย่างอาศัยหลักอะไร
ก. จรรยาเภสัช
ข. รสของตัวยา
ค. สรรพคุณเภสัช
ง. ถูกทั้ง ข้อ ข. และข้อ ค.
878. การปรุงยาให้ถูกวิธี ข้อใดกล่าวถูกต้อง
ก. การปรุงยาควรศึกษาค้นคว้า และศึกษาการปรุงยาให้ได้มาตรฐาน
ข. การปรุงยาควรศึกษาค้นคว้าให้ทันสมัยเสมอ
ค. การปรุงยาควรคำนึงถึง รูปแบบของภาชนะบรรจุ ควรเขียนชื่อยา ขนาด และวิธีใช้
ง. ถูกทุกข้อ
879. พิกัดยาแบ่งออกได้กี่หมวด
ก. 3 หมวด คือจุลพิกัด พิกัดยา มหาพิกัด
ข. 3 หมวด คือ จุลพิกัด พิกัด พิกัดยา
ค. 3 หมวด คือ พิกัด พิกัดยา มหาพิกัด
ง. 3 หมวด คือ จุลพิกัด พิกัด มหาพิกัด

880. เหตุผลในการตั้งพิกัดยาคือข้อใด
ก. เพื่อสะดวกในการจดจำและปรุงยา
ข. เพื่อสะดวกในการเขียนตำรา
ค. เป็นภูมิของเภสัชกร
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
881. อาการอักเสบเฉพาะที่หมายถึง
ก. แผลจากคมอาวุธ
ข. แผลไฟไหม้น้ำร้อนลวก
ค. ปวด บวม แดง ร้อน แต่ไม่มีไข้
ง. ไม่มีข้อถูก

883. ข้อใดต่อไปนี้คือการรักษาอาการท้องอืดท้องเฟ้อแน่นจุกเสียด และปวดท้องของกะทือ (ส.ส.ม)
ก. หัวหรือเหง้าแห้ง ประมาณ 20 กรัม ฝนกับน้ำปูนใสดื่มเวลามีอาการ
ข. หัวหรือเหง้าสด ประมาณ 20 กรัม ย่างไฟพอสุกตำกับน้ำปูนใส คั้นเอาน้ำดื่มเวลามีอาการ
ค. ต้นและใบ 1 ต้น ต้มเอาน้ำดื่มเมื่อมีอาการ
ง. ใช้ทั้งต้น 1 สั้น ย่างไฟพอสุกแล้วนำไปคั้นน้ำดื่มเมื่อมีอาการ
884. สมุนไพรชนิดใดที่ใช้แก้อาการ ท้องอืด ท้องเฟ้อ แน่น จุกเสียด และปวดท้องสำหรับเด็ก (ส.ส.ม)
ก. กะทือ
ข. กระเทียม
ค. กะเพรา
ง. ข่า
885. สมุนไพรที่แก้อาการเมารถเมาเรือได้ดี คือ
ก. ขิง
ข. กระเทียม
ค. กระวาน
ง. ขมิ้น
886. ข้อใดผิด
ก. ขลู่แก้อาการขัดเบาใช้ 1 กำมือต้มกับน้ำดื่มวันละ 3 ครั้งๆ 1 ถ้วยชา
ข. กานพลูแก้ท้องอืดท้องเฟ้อใช้ 5-8 ดอก ต้มน้ำดื่ม หรือบดเป็นผงชงเป็นน้ำชา
ค. กระชายแก้ท้องอืดท้องเฟ้อ ใช้เหง้าและราก 1/2 กำมือ ต้มน้ำดื่มเวลามีอาการ
ง. ขิงแก้อาการไอมีเสมหะ ฝนกับน้ำปูนใส ใช้กวาดคอหรือจิบบ่อยๆ
887. จะบำรุงเนื้อ หนัง ให้สมบูรณ์จะใช้รสใดใน 8 รส จึงจะมีสรรพคุณดี
ก. เค็ม เผ็ดร้อน
ข. ฝาด ขม
ค. เปรี้ยว ฝาด
ง. มัน หอมเย็น
888. จะปรุงยาแก้ในกองวาโยธาตุอันมีลมกองหยาบ และกองละเอียดนั้น เรานิยมใช้ตัวยาใดเป็นตัวยาตรง
ก. เมล็ดพริกไทย
ข. เถาสะท้าน
ค. เหง้าขิงแห้ง
ง. เกสรทั้ง 5
889. ท้าวยายม่อม จัดอยู่ในพิกัดยาชื่ออะไร
ก. ยาห้าราก
ข. แห้วห้าดวง
ค. เบญจโลกวิเชียร
ง. ถูกทุกข้อ
890. เทียนเกล็ดหอยเป็นไม้ต้นเล็ก ๆ ข้อใดไม่ใช่สรรพคุณของเทียนเกล็ดหอย
ก. เมล็ดรสเผ็ดร้อนขมหอม บำรุงหัวใจ แก้ไข้ช่วยย่อยอาหาร
ข. เมล็ดรสเผ็ดร้อนขมหอม แก้วิงเวียน หน้ามืด
ค. เมล็ดรสเผ็ดร้อนขมหอม หน้ามืด ตามัว แก้โลหิตจาง
ง. เมล็ดรสเผ็ดร้อนขมหอม แก้ชาตามปลายมือปลายเท้า
891. เทียนดำเป็นไม้พุ่มขนาดย่อม ข้อใดไม่ใช่สรรพคุณของเทียนดำ
ก. เมล็ดรสเผ็ดขม ขับเสมหะให้ลงสู่คูถทวาร ขับลมในลำไส้ แก้อาเจียน บำรุงโลหิต
ข. เปลือกต้น รสจืดเขื่อน ขับระดูขาว
ค. ใบรสฝาด แก้เล็บถอด อักเสบช้ำ
ง. ใบและต้น รสจืดเขื่อน แก้หนองใน
892. เทียนตาตั๊กแตนมีรสขมเผ็ดร้อนเล็กน้อย ข้อใดไม่ใช่สรรพคุณของเทียนตาตั๊กแตน
ก. แก้เสมหะพิการ
ข. บำรุงธาตุ
ค. แก้กำเดา
ง. แก้น้ำดีพิการ
893. สมุนไพรข้อใดต่อไปนี้ไม่ถูกต้อง
ก. ไทรป่า เป็นไม้ยืนต้นขนาดใหญ่ เปลือกต้นรสฝาด แก้ลำไส้มีเลือดออก
ข. ไทรย้อย เป็นไม้ยืนต้นขนาดกลางถึงใหญ่ รากอากาศ รสจืด ขับปัสสาวะ แก้ไตพิการ บำรุงน้ำนม
ค. ไทรใหญ่ เป็นไม้ยืนต้นขนาดใหญ่ เปลือกต้นรสฝาด ใช้สมานแผล
ง. ไทรกร่างเป็นไม้ยืนต้นขนาดใหญ่ เปลือกต้น รสฝาด ต้มชะล้างบาดแผล สมานแผล
894. หนามพรมเป็นไม้ยืนต้นขนาดย่อมมี 2 ชนิด แตกต่างกันที่อะไร
ก. หนามพรมป่าและบ้าน
ข. หนามพรมขาวและแดง
ค. หนามพรมน้อยและใหญ่
ง. หนามพรมตัวผู้ตัวเมีย
895. เนระพูสีจัดเป็นไม้จำพวกใด
ก. จำพวกปาล์ม
ข. จำพวกไม้พุ่มขนาดเล็ก
ค. จำพวกเฟิร์นและผักกูด
ง. ถูกทั้ง ข้อ ก. และ ข้อ ข.
896. ส่วนใดของเนระพูสีที่สามารถแก้ปอดพิการ ดับพิษไข้ แก้คอเปื่อย ลิ้นเปื่อย แก้ไอ ซางเด็ก
ก. รากอากาศ รสฝาดเย็น
ค. ราก รสฝาดขม
897. บุนนาครสและสรรพคุณที่ไม่ถูกต้อง
ข. เหง้า รสฝาดเย็น
ง. ถูกทั้ง ข้อ ก. และข้อ ข.
ก. รสฝาดร้อนเล็กน้อย กระจายหนอง
ข. รสฝาด แก้บาดแผลสด สมานแผล
ค. รสหอมเย็น บำรุงโลหิต บำรุงผิวกายให้สดชื่น แก้ลมกองละเอียด หน้ามืดวิงเวียนใจสั่น อ่อนเพลีย
ง. รสสุขุมหอม บำรุงโลหิต แก้ลมกองละเอียด หน้ามืดวิงเวียนใจสั่น อ่อนเพลีย ใจหวิว
898. มีรสฝาดขื่น สรรพคุณ ถอนเสมหะ แก้พิษทั้งปวง แก้หอบ แก้ไอ คือสรรพคุณส่วนใดของประยงค์ป่า
ก. พุ่ม
ข. ราก
ค. ใบ
ง. ผล

899. รากรสขมเบื่อเมาเล็กน้อย ตัดไข้ทุกชนิด แก้วัณโรคระยะบวม ถ่ายพิษฝีในท้องและถ่ายพิษต่าง ๆ ที่กล่าวคือ สรรพคุณของสมุนไพรใด
ก. ปรู
ข. ชิงชี่
ค. หางไหลแดง
ง. ปลาไหลเผือก
900. ข้อใดไม่ใช่สรรพคุณของรากปีบ
ก. รสหวาน บำรุงปอด
ข. รสหวาน แก้อาการไอ แก้วัณโรค
ค. รสหวานหอม ตากแห้งสูบแก้ริดสีดวงจมูก
ง. รสหวาน แก้หอบเหนื่อย แก้ปอดพิการ
901. ฝางส้ม สรรพคุณอย่างไร
ก. เนื้อไม้สีเหลืองส้ม รสฝาดติดเปรี้ยว ขับฟอกโลหิต แก้ไข้
ข. เนื้อไม้สีขาว รสฝาดติดเปรี้ยว ขับฟอกโลหิต แก้ไข้
ค. เนื้อไม้สีแดงและเหลือง รสขมขื่นฝาด แก้ท้องร่วง แก้ธาตุพิการ แก้ร้อน
ง. เนื้อไม้สีแดงและเหลือง รสขมขื่นฝาด แก้โลหิตออกทวารหนัก แก้ไข้กำเดา แก้เสมหะ
902. พิกุลส่วนใดบ้างที่มีสรรพคุณบำรุงโลหิต
ก. แก่น รสขมหวาน
ข. ดอก รสฝาดกลิ่นหอม
ค. ราก รสขม
ง. ถูกทุกข้อ
903. ใบพิลังกาสา มีรสร้อน ใช้รักษาตับพิการ ลูกพิลังกาสา มีรสฝาดสุขุม ใช้รักษาโรคอะไร
ก. ฆ่าเชื้อโรค
ข. โรคเรื้อนโรคผิวหนัง
ค. ท้องเสีย
ง. กามโรค หนองใน
904. ชำมะเรียงบ้านและป่า หรือพุ่มเรียงบ้านและป่า สรรพคุณ คล้ายคลึงกันมากใช้แก้ไข้เหนือ ไข้สันนิบาต แก้ไข้ร้อน ในกระสับกระส่าย ส่วนใหญ่หมอมักนิยมใช้ อย่างไหนมากกว่ากัน
ก. ชำมะเรียงบ้าน
ข. ชำมะเรียงป่า
ค. ใช้ทั้งสองอย่างรวมกัน
ง. ไม่มีข้อใดถูก
905. ส่วนไหนของมะกรูดที่สามารถแก้เลือดออกตามไรฟันได้
ก. น้ำในลูก
ข. ผล
ค. ผิวลูก
ง. ราก
906. ข้อใดต่อไปนี้ที่ไม่ใช่สรรพคุณที่ถูกต้องของมะกล่ำตาช้างหรือมะกล่ำต้น
ก. ใบรสเบื่อเอียน แก้ริดสีดวงทวาร
ข. เปลือกต้น รสฝาดเย็นเปรี้ยว ดับพิษกาฬ
ค. เมล็ดในรสเบื่อเมา เบื่อพยาธิไส้เดือน
ง. รากรสเปรี้ยวเล็กน้อย แก้ไอ แก้เสมหะในคอ แก้หืดไอแก้ร้อนใน
907. มะกาต้นใบ ถ่ายเสมหะและโลหิต ถ่ายพิษตานซาง ชักลมเบื้องสูงให้ลงต่ำ อยากทราบว่าใบมะกาต้น มีรสอะไร
ก. รสขมร้อน
ข. รสขมฝาด
ค. รสขมร้อนเปรี้ยว
ง. รสขมขื่น

908. นํ้าต้มมะขามเปียก มีรสเปรี้ยว ถ้านำมาผสมกับน้ำปูนใสจะมีสรรพคุณอย่างไร
ก. ขับพยาธิไส้เดือน ตัวกลม
ข. แก้อาเจียนทำให้ระบาย
ค. ขับพยาธิไส้เดือนและตัวตืด
ง. ขับเลือด ขับลมสำหรับสตรี
909. มีรสขมเบื่อเล็กน้อย แก้ริดสีดวง ขับปัสสาวะ แก้กระษัย คือ สรรพคุณส่วนใดของมะคำไก่
ก. ราก
ข. ใบ
ค. ทั้ง 5
ง. เปลือกต้น
910. เมล็ดมะนาว ขับเสมหะ แก้ซางเด็ก มีวิธีการนำไปใช้และมีรสอะไร
ก. บดผง ผสมน้ำผึ้ง รสขม
ข. บดผง ละลายน้ำซาวข้าว รสขมเย็น
ค. คั่วไฟ รสขมหอม
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ค.
911. แก่นมะละกอ มีสรรพคุณอย่างไร
ก. รสฉุนเอียน ขับปัสสาวะ แก้กามโรค
ข. รสฉุนเอียนน้อย บำรุงน้ำนม
ค. กัดแผล หัวหูด สิว ฆ่าพยาธิผิวหนัง
ง. ไม่มีข้อใดถูก
912. ผลดิบมะแว้งต้น มีสรรพคุณอย่างไร
ก. บำรุงน้ำดี แก้เบาหวาน
ข. กัดเสมหะในลำคอ แก้ไอ
ค. แก้น้ำลายเหนียว ขับปัสสาวะ
ง. แก้ไข้สันนิบาต

913. เนื้อไม้จันทน์เทศรสเย็น สรรพคุณแก้ไข้ แก้กาฬ แก้ร้อนในกระหายน้ำ มีลักษณะคล้ายต้นอะไร
ก. หมาก
ข. มะละกอ
ค. มะพร้าว
ง. ประดู่
914. สมัยรัชกาลใดจัดตั้งโรงเรียนแพทย์แผนโบราณ
ก. รัชกาลที่ 1
ข. รัชกาลที่ 2
ค. รัชกาลที่ 3
ง. รัชกาลที่ 5
915. ได้มีการค้นพบศิลาจารึกอาณาจักรขอมในปีใด
ก. พ.ศ. 1730 - 1733
ข. พ.ศ. 1734 - 1750
ค. พ.ศ. 1725 - 1729
ง. พ.ศ. 1751 - 1800
916. ยา 6 รส รสใดเมื่อรับประทานแล้วทำให้ลมกำเริบ
ก. หวาน ขม เปรี้ยว
ข. เผ็ด หวาน เค็ม
ค. เผ็ด ขม ฝาด
ง. เผ็ดร้อน หอมเย็น ขม

917. กฏกในรสยา 6 รส มีสรรพคุณอย่างไร
ก. เจริญรสอาหาร
ข. บำรุงเสลด
ค. ระงับความเกียจคร้าน
ง. เจริญรสธาตุ

918. ตัวยารสเค็มเมื่อปรุงเป็นยาแล้ว เหมาะสมที่จะให้บุคคลจำพวกใดรับประทาน
ก. มีโลหิตเปรี้ยว
ข. ผิวสีดำแดง
ค. ผิวสีขาว
ง. มีโลหิตรสเค็ม
919. มหาพิกัดทั่วไปถ้าแก้กองเตโชธาตุกำเริบ หย่อน พิการ ต้องใช้ตัวยาใดระคน
ก. มหาพิกัดตรีผลา
ข. มหาพิกัดตรีสาร
ค. มหาพิกัดตรีกฏก
ง. ผิดทุกข้อ

920. ตำราเวชศึกษาแพทย์ศาสตร์สังเขปเล่ม 1 2 3 และตำราแพทย์ศาสตร์สงเคราะห์ฉบับหลังเล่ม 1 2 ซึ่งพิมพ์ใน พ.ศ. 2438 แต่งโดยใคร
ก. หลวงวิศาลดรุณกร
ข. ขุนโสภิตบรรณาลักษณ์
ค. พระยาพิษณุประสาทเวช
ง. ถูกเฉพาะ ข้อ ข. และ ข้อ ค.
921. ยาประสะไพล มีสรรพคุณแก้อาการอะไร
ก. แก้เจ็บคอ แก้ไอ
ข. แก้จุกเสียด แก้ระดูไม่ปกติ ขับน้ำคาวปลา
ค. แก้เสมหะ แก้น้ำกระหาย
ง. แก้ลมจุกเสียด
922. ยาวิสัมพยาใหญ่ มีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ปวดประจำเดือน
ข. แก้ไข้ตัวร้อน
ค. แก้ท้องขึ้น อืดเฟ้อ จุกเสียด
ง. แก้ผื่นคัน
923. ยาต้มเข้าแก่นไม้ เครื่องเทศ โกศเทียน มีอายุเท่าใดจึงจะเสื่อม
ก. 1 อาทิตย์
ข. 7-10 วัน
ค. 10-15 วัน
ง. ไม่มีข้อถูก
924. รากของอัคคีทวารมีสรรพคุณอย่างไร
ก. ฝนทาแก้เกลื้อน ทาหัวริดสีดวง
ข. แก้เยื่อตาอักเสบ ขับปัสสาวะ
ค. แก้ริดสีดวงทวาร แก้กลากเกลื้อน
ง. ไม่มีข้อถูก
925. จงบอกสมุนไพรที่มีสรรพคุณ แก้ก้อนเถาดานในท้อง กัดเถาดาน กัดฝ้า กัดหนอง ได้ดี
ก. กระดาดทั้ง 2
ข. กลอย
ค. บุก
ง. ถูกทุกข้อ
926. จงบอกชื่อและรสของสมุนไพรที่มีสรรพคุณ แก้กามโรค แก้น้ำเหลืองเสีย และใช้ส่วนใดทำยา
ก. หัวดองดึง รสร้อนเมา
ข. หัวและราก ข้าวเย็นใต้ รสกร่อยหวานมันเล็กน้อย
ค. หัวยัง รสหวานเย็นเล็กน้อย
ง. ไม่มีข้อถูก
928. ยาสามัญประจำบ้านแผนโบราณมีกี่ขนาน
ก. 16 ขนาน
ข. 17 ขนาน
ค. 28 ขนาน
ง. 27 ขนาน
จ. 24 ขนาน
929. ยาสามัญประจำบ้านแผนโบราณสรรพคุณ ถอนพิษไข้ตานตานทรางสำหรับเด็กคือข้อใด
ก. ยามหาจักรใหญ่
ข. ยามหานิลแท่งทอง
ค. ยาประสะเปราะใหญ่
ง. ยาวิสัมพยาธิใหญ่
จ. ยาเหลืองปิดสมุทร

930. ยาจันทลีลา มีส่วนประกอบทั้งสิ้นกี่ส่วน
ก. 8 ส่วน
ข. 16 ส่วน
ค. 32 ส่วน
ง. 33 ส่วน
จ. 64 ส่วน

931. ยาประสะมะแว้ง ใช้ลูกมะแว้งต้นกี่ส่วน
ก. 4 ส่วน
ข. 8 ส่วน
ค. 16 ส่วน
ง. 20 ส่วน
จ. 32 ส่วน

932. ยาขนานใด สรรพคุณ ขับน้ำคาวปลา แก้จุกเสียด แก้ระดูไม่ปกติ
ก. ยาจันทลีลา
ข. ยาอัมฤควาที
ค. ยาไฟประลัยกัลป์
ง. ยาประสะมะแว้ง
จ. ยาประสะไพล
933. โกฐสอ โกฐเขมา โกฐจุฬาลัมพา จันทน์เทศ จันทน์แดง ลูกกระดอม บอระเพ็ด รากปลาไหลเผือก หนักสิ่งละ 4 ส่วน พิมเสนหนัก 1 ส่วน ยาขนานนี้มีชื่อตามข้อใด
ก. ยาประสะจันทน์แดง
ง. ยาตรีหอม
ข. ยามหาจักรใหญ่
จ. ยาประสะเปราะใหญ่
ค. ยาจันทลีลา
934. ส่วนประกอบของ ยาอัมฤควาที โกฐพุงปลา เทียนขาว ลูกผักชีลา เนื้อลูกมะขามป้อม เนื้อลูกสมอพิเภก..... ตัวยาที่หายไปคือ
ก. รากไคร้เครือ
ข. เนื้อลูกสมอไทย
ค. ชะเอมเทศ
ง. โกฐน้ำเต้า
จ. โกฐสอ
935. หมึกหอม จันทน์ชะมด ลูกกระวาน จันทน์เทศ ใบพิมเสน ลูกจันทน์ ดอกจันทน์ กานพลู ใบสันพร้าหอม หัวหอม ใบกะเพรา หนักสิ่งละ 4 บาท ชะมด พิมเสน หนักสิ่งละ 1 บาท บดให้เป็นผงมีสรรพคุณ
ก. แก้ไข้ตัวร้อน ละลายน้ำดอกไม้เทศ
ข. แก้ท้องขึ้น ปวดท้อง ละลายน้ำใบกะเพราต้ม
ค. แก้แผลในปาก ละออง ลูกเบญกานีฝนทาปาก
ง. แก้ไอ ขับเสมหะ ลูกมะแว้งต้นหรือลูกมะแว้งเครือกวาด
จ. ถูกทุกข้อ
936. ตัวยาเนื้อลูกสมอพิเภก เนื้อลูกมะขามป้อม ลูกผักชีลา หนักสิ่งละ 4 ส่วน เป็นส่วนประกอบของยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาตรีหอม
ข. ยาจันทลีลา
ค. ยาบำรุงโลหิต
ง. ยาหอมอินทจักร
จ. ยาอัมฤควาที
937. ยาขนานใดให้รับประทานและชโลมคู่กันไป
ก. ยาเขียวหอม
ข. ยาประสะจันทน์แดง
ค. ยาวิมานฉิมพลี
ง. ยามหานิลแท่งทอง
จ. ยาตรีหอม
938. รากเหมือดคน รากมะปรางหวาน รากมะนาว เปราะหอม โกฐหัวบัว จันทน์เทศ ฝางเสน หนักสิ่งละ 4 ส่วน เกสรบัวหลวง ดอกบุนนาค ดอกสารภี ดอกมะลิ หนักสิ่งละ 1 ส่วน จันทน์แดง 32 ส่วน มีสรรพคุณตามข้อใด
ก. แก้ลมขึ้นเบื้องสูง วิงเวียน บำรุงหัวใจ
ข. แก้ลมจุกเสียดแน่น ท้องขึ้น อืดเฟ้อ
ค. แก้ลมตานทราง ท้องผูก ระบายพิษไข้
ง. แก้ไข้ตัวร้อน กระหายน้ำ
จ. แก้ลมวิงเวียน
939. ลูกนายแดง ท้องผูก และมีไข้ หมอควรใช้ยาขนานใด
ก. ยาประสะมะแว้ง
ข. ยาเขียวหอม
ค. ยาตรีหอม
ง. ยามันทธาตุ
จ. ยากวาดแสงหมึก
940. ข้อไหนมิใช่ยาสามัญประจำบ้านแผนโบราณ
ก. ยาธาตุบรรจบ
ข. ยาธาตุน้ำแดง
ค. ยาเขียวหอม
ง. ยาบำรุงโลหิต
จ. ยาจันทลีลา
941. ยาจันทลีลา อยู่ในกลุ่มยาใด
ก. กลุ่มยาถ่าย
ข. กลุ่มยาขับลม
ค. กลุ่มยาบำรุงโลหิต
ง. กลุ่มยาแก้ไข้
จ. กลุ่มยาแก้ไอ
942. ยาสามัญประจำบ้าน สรรพคุณแก้กระษัย เถาดาน ท้องผูก คือข้อใด
ก. ยาธรณีสัณฑฆาต
ข. ยาไฟประลัยกัลป์
ค. ยามหาจักรใหญ่
ง. ยาอัมฤควาที
จ. ยาประสะเจตพังคี
943. ยาสามัญประจำบ้านขนานใด มีสรรพคุณ แก้ท้องเสีย
ก. ยามันทธาตุ
ข. ยาเหลืองปิดสมุทร
ค. ยาประสะไพล
ง. ยาตรีหอม
จ. ยาธาตุบรรจบ
944. ข้อใดคือสรรพคุณของยาประสะกะเพรา
ก. แก้ท้องขึ้น ท้องเฟ้อ
ข. แก้ท้องแน่น จุกเสียด
ค. แก้ไอ ขับเสมหะ
ง. แก้ไอ แก้เสมหะ
จ. ข้อ ก. และ ข้อ ข. ถูก
945. ผู้ป่วยธาตุไม่ปกติ ท้องเสีย ควรใช้ยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาวิสัมพยาใหญ่
ข. ยาประสะกานพลู
ค. ยามันทธาตุ
ง. ยาธาตุบรรจบ
จ. ยาประสะเจตพังคี
946. ยาสามัญประจำบ้านที่เป็นกลุ่มยาขับลมท้องอืดเฟ้อ คือขนานใด
ก. ยาประสะกะเพรา - ยามันทธาตุ
ข. ยาธาตุบรรจบ - ยามหาจักรใหญ่
ค. ยาวิสัมพยาใหญ่ - ยาหอมอินทจักร
ง. ยาประสะกานพลู - ยาประสะเปราะใหญ่
จ. ยาประสะกานพลู - ยาประสะมะแว้ง
947. ยาเหลืองปิดสมุทร สรรพคุณ แก้ท้องเสีย ใช้อะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. เปลือกต้นขนุนต้มกับน้ำสะอาด
ข. เปลือกแคต้มกับน้ำปูนใส
ค. เปลือกลูกทับทิมต้มกับน้ำปูนใส
ง. ก้านสะเดาต้มกับน้ำปูนใส
จ. ข้อ ข. และ ข้อ ค. ถูก
948. ยาสามัญประจำบ้านที่มีสรรพคุณ แก้ไอ ขับเสมหะ
ก. ยาประสะมะแว้ง
ข. ยาอัมฤควาที
ค. ยากวาดแสงหมึก
ง. ยาธรณีสัณฑฆาต
จ. ข้อ ข. และ ข้อ ค.
949. ยาหอมอินทจักรมีสรรพคุณ
ก. แก้ลมบาดทะจิต
ข. แก้คลื่นเหียนอาเจียน
ค. แก้ลมจุกเสียด
ง. แก้ลมปลายไข้
จ. ข้อ ก. ข้อ ข. และ ข้อ ค.
950. ตัวยาสีเสียดไทยและสีเสียดเทศอยู่ในยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาธาตุบรรจบ
ข. ยามันทธาตุ
ค. ยาวิสัมพยาใหญ่
ง. ยาเหลืองปิดสมุทร
จ. ยากวาดแสงหมึก
951. ยาสามัญประจำบ้านที่มีลูกเบญกานี คือข้อใด
ก. ยาเหลืองปิดสมุทร
ข. ยามันทธาตุ
ค. ยาประสะเจตพังคี
ง. ยามหาจักรใหญ่
จ. ยาถ่าย
952. ยาอัมฤควาที กับ ยาประสะมะแว้ง ใช้อะไรเป็นกระสายยา
ก. น้ำมะนาว - น้ำผึ้ง
ข. น้ำมะนาว - น้ำหวาน
ค. น้ำมะนาว - เกลือ
ง. น้ำมะนาว - น้ำส้มซ่า
จ. น้ำมะนาว - ลูกมะแว้ง
953. ยาสามัญประจำบ้านขนานใดแก้ธาตุไม่ปกติ
ก. ยาประสะกะเพรา - ยาประสะมะแว้ง
ข. ยาประสะกะเพรา - ยามันทธาตุ
ค. ยาธาตุบรรจบ - ยาประสะกานพลู
ง. ยาประสะจันทน์แดง - ยาธรณีสัณฑฆาต
จ. ยามันทธาตุ - ยาประสะมะแว้ง
954. คนไข้ออกหัด ควรใช้ยาสามัญประจำบ้าน ขนานใดรักษา
ก. ยาตรีหอม
ข. ยาจันทลีลา
ค. ยาเขียวหอม
ง. ยาประสะจันทน์แดง
จ. ยาประสะไพล
955. ยาสามัญประจำบ้านขนานใด สตรีมีครรภ์ห้ามรับประทาน
ก. ยาเขียวหอม
ข. ยาธรณีสัณฑฆาต
ค. ยาจันทลีลา
ง. ยาประสะมะแว้ง
จ. ยาถ่าย
956. ดีเกลือฝรั่ง เป็นส่วนประกอบของยาถ่าย มีส่วนเท่าใด
ก. 4 ส่วน
ข. 2 ส่วน
ค. 20 ส่วน
ง. 25 ส่วน
จ. 96 ส่วน

957. ยาดำสะตุ เป็นส่วนประกอบของยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาประสะกะเพรา
ข. ยามหาจักรใหญ่
ค. ยาประสะเปราะใหญ่
ง. ยาตรีหอม
จ. ยาหอมเนาวโกฐ

958. ยาธาตุบรรจบ สรรพคุณ แก้ท้องขึ้น ท้องเฟ้อ ใช้อะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. กระเทียม 3 กลีบ
ข. ใบกะเพรา
ค. เปลือกลูกทับทิม
ง. เปลือกแคแดง
จ. ข้อ ก. และข้อ ข. ถูก

959. ยาหอมอินทจักร สรรพคุณ แก้คลื่นเหียนอาเจียน ใช้อะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. ลูกยอหมกไฟ
ข. ลูกผักชี เทียนดำต้ม
ค. ว่านหอยแครงต้ม
ง. เปลือกมะรุมต้ม
จ. ไพลหมกไฟพอสุกฝนแทรก

960. ยาประสะจันทน์แดง มีจันทน์แดงกี่ส่วน
ก. 33 ส่วน
ข. 34 ส่วน
ค. 32 ส่วน
ง. 31 ส่วน
จ. 64 ส่วน

961. ถ้าต้องการความเจริญมาสู่ตนหมอต้องประพฤติหรือยึดมั่นในสิ่งใด
ก. หลักเภสัช
ข. จรรยาเภสัช
ค. เภสัชกรรม
ง. ขันธ์ 5
จ. ศีล 5

962. การแพทย์แผนโบราณที่มีความรุ่งเรืองมากในสมัยอยุธยาได้แก่สาขาใด
ก. สูติกรรม
ข. เภสัชกรรม
ค. การนวด
ง. เวชกรรม
จ. ถูกทุกข้อ

963. ประวัติการแพทย์แผนโบราณในประเทศไทยแบ่งไว้อย่างไร
ก. การแพทย์แผนโบราณสมัยก่อนรัตนโกสินทร์
ข. แพทย์แผนโบราณสมัย ร.1-ร.9
ค. แพทย์แผนโบราณสมัยพุทธกาล
ง. การแพทย์แผนโบราณสมัยรัตนโกสินทร์
จ. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ง.

964. สารส้มมีสรรพคุณเสมอกับตัวยาในข้อใด
ก. นมพิจิตร
ข. จิก
ค. เหง้าสับปะรด
ง. หญ้าหนวดแมว
จ. พาดไฉน

965. โกฐเชียงมีสรรพคุณเสมอกับตัวยาในข้อใด
ก. หัวกะทือ
ข. หัวกระเทียม
ค. ทรงบาดาล
ง. ข่าลิง
จ. ไพล

966. เมล็ดสลอดมีสรรพคุณเสมอกับตัวยาในข้อใด
ก. หญ้าพันงูทั้ง 2
ข. ผักเสี้ยนทั้ง 2
ค. พาดไฉน
ง. กะเพียด
จ. พันเครือ

967. ข้อใดถูกต้องเกี่ยวกับการเก็บยาตามวันเวลา
ก. วันอาทิตย์ เช้าเก็บราก สายเก็บต้น เที่ยงเก็บเปลือก เย็นเก็บใบ
ข. วันจันทร์ เช้าเก็บใบ สายเก็บราก เที่ยงเก็บเปลือก เย็นเก็บต้น
ค. วันอังคาร เช้าเก็บแก่น สายเก็บใบ เที่ยงเก็บราก เย็นเก็บเปลือก
ง. วันพุธ เช้าเก็บต้น สายเก็บใบ เที่ยงเก็บราก เย็นเก็บเปลือก
จ. วันพฤหัสบดี เช้าเก็บแก่น สายเก็บใบ เที่ยงเก็บราก เย็นเก็บเปลือก

968. เวลา 24.00-03.00 น. ควรเก็บส่วนใดของต้นไม้มาทำยา
ก. ใบ ดอก ผล
ข. ต้น เปลือก แก่น
ค. กิ่ง ก้าน
ง. หัวเหง้า
จ. แก่น กิ่ง เหง้า

969. แก้เด็กเป็นลมชักต้องเอาตะไคร้กับใบสะระแหน่ ร่วมกับตัวยาในข้อใด
ก. น้ำจันทน์เทศ
ข. น้ำดอกไม้เทศ
ค. ไพลหมกไฟ
ง. น้ำดอกมะลิ
จ. น้ำสุกสะอาด

970. แก้ผิดสำแดง หรืออาหารเป็นพิษ เอาทับทิมทั้ง 5 ต้มกับตัวยาในข้อใด
ก. น้ำดอกไม้เทศ
ข. น้ำสุก
ค. น้ำสุรา
ง. น้ำปูนใส
จ. น้ำดอกมะลิ

971. แก้เสมหะแห้งต้องใช้ตัวยาใดเป็นกระสายยา
ก. ลูกมะแว้ง คั้นเอาน้ำผสมเกลือ
ข. น้ำมะนาว ผสมเกลือ
ค. รากผักชี ต้มผสมเกลือ
ง. ใบกะเพราต้ม
จ. รากกะเพราฝนกับน้ำดอกมะลิ

972. ดับพิษกาฬ ดับพิษร้อน แก้พิษไข้เซื่องซึม แก้กระสับกระสาย แก้พิษอักเสบ เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. เปราะหอมขาว
ข. ไพล
ค. มหากาฬ
ง. ถั่วพู
จ. ดองดึง

973. ถ้าในใบสั่งยามีคำว่า “จีนเส็ง” ท่านจะใช้ตัวยาใดมาทำยา
ก. ไพล
ข. โสม
ค. กระชาย
ง. กระเม็ง
จ. อุตพิด

974. ถ้านำไพลผสมกับน้ำมันเบนซินทา จะมีสรรพคุณอย่างไร
ก. ถ่ายพิษบิด ขับลมในลำไส้ ขับประจำเดือนสตรี
ข. แก้เคล็ดบวมยอก
ค. แก้เหน็บชาชนิดบวม สมานแผล
ง. ขับน้ำคาวปลา ชักมดลูกให้เข้าอู่
จ. บำรุงธาตุ บำรุงกำลัง

975. แก้โรคอันบังเกิดจากกระดูก โรคเรื้อน มะเร็ง เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. วัวดำ
ข. ช้าง
ค. หมี
ง. เสือ
จ. งูเห่า

976. ขับเลือดเน่าร้าย หลังจากการคลอดบุตร ขับน้ำคาวปลา เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. ปลาหมอ
ข. ปลาช่อน
ค. ปลาพะยูน
ง. ปลากระเบน
จ. ตะพาบน้ำ

977. แก้โรคผิวหนังผื่นคัน แก้มะเร็ง เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. นกนางแอ่น
ข. ผึ้ง
ค. นกกระจอก
ง. นกกรด
จ. นกออก

978. กำมะถันเหลือง ถ้าหุงกับน้ำมัน จะมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้โรคผิวหนังพุพอง
ข. น้ำเหลืองเสีย ฆ่าเชื้อโรค
ค. ฆ่าแม่พยาธิ ทั้งภายในและภายนอก
ง. ทาแก้หิด ขับลมในกระดูก
จ. ถูกทุกข้อ

979. ถ้าจะทำยากัดหนวดเคราเราจะใช้ตัวยาใดมาผสม
ก. จุนสี
ข. ดินประสิว
ค. ศิลา ยอนตัวผู้
ง. ศิลา ยอนตัวเมีย
จ. หรดาลกลีบทอง

980. ลูกเร่วใหญ่ ลูกจันทน์เทศ ดอกกานพลู เป็นตัวยาที่อยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีพิษจักร
ข. ตรีผลธาตุ
ค. ตรีวาตผล
ง. ตรีคันทวาต
จ. ตรีเกสรเพศ

981. กระจายกองลมและโลหิต แก้คูถเสมหะ แก้ลมพานไส้ บำรุงกองธาตุทั้ง 4 เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. เบญจโลธิกะ
ข. เบญจผลธาตุ
ค. เบญจโลกวิเชียร
ง. เบญจกูล
จ. เบญจอมฤต

982. หญ้าเกล็ดหอยใหญ่ หญ้าเกล็ดหอยน้อย รากละหุ่งแดง... ตัวยาที่หายไป 2 ตัว คือข้อใด
ก. รากลำไย-รากเพกา
ข. รากแคแตร-รากคัดลิ้น
ค. รากมะตูม-รากชิงชี่
ง. รากย่านาง-รากตองแตก
จ. รากมะเขือขื่น-รากมะอึก

983. ดีงูเหลือม ดีหมูป่า ดีวัวป่า... ตัวยาที่หายไปคือข้อใด
ก. ดีปลาวาฬ-ดีปลาหมอ
ข. ดีจระเข้-ดีตะพาบน้ำ
ค. ดีปลาช่อน-ดีปลาพะยูน
ง. ดีหมี-ดีเสือ
จ. ดีหมี-ดีจระเข้

984. แก้พิษโลหิตทั้งบุรุษและสตรี บำรุงกำลังให้แข็งแรง เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. ตานทั้ง 5
ข. จันทน์ทั้ง 5
ค. เกลือทั้ง 5
ง. เหล็กทั้ง 5
จ. บัวทั้ง 5

985. แก้พิษสัตว์ ทำให้อาเจียน ขับลม ขับระดูสตรี ขับโลหิตช้า ๆ เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. เกลือทั้ง 5
ข. โหราทั้ง 5
ค. ดีทั้ง 5
ง. ตานทั้ง 5
จ. เบญจโลธิกะ

986. ตรีผลาวะสัง อยู่ในพิกัดอะไร
ก. สัตตะโลหะ
ข. สัตตะปะระเมหะ
ค. สัตตะโกศ
ง. เนาวหอย
จ. เบญจโลธิกะ

987. จากพิกัดสัตตะโลหะเป็นเนาวโลหะ มีตัวยาใดที่เพิ่มขึ้นมา
ก. รากทองกวาว-รากทองหลางใบมน
ข. รากทองพันชั่ง-รากทองโหลง
ค. รากต้นทองเครือ-รากจำปาทอง
ง. เนื้อไม้ขันทองพยาบาท-รากต้นใบทอง
จ. รากทองกวาว-รากชิงชี่

988. เขาของสัตว์ชนิดใดที่ไม่อยู่ในพิกัดสัตตะเขา
ก. เขาวัว
ข. เขาควาย
ค. เขาเก้ง
ง. เขากวาง
จ. เขาแพะ

989. หัวว่านน้ำ รากเจตมูลเพลิง รากแคแตร รากนมสวรรค์ เป็นตัวยาที่อยู่ในพิกัดใด
ก. จตุทิพย์คันธา
ข. จตุผลาธิกะ
ค. จตุกาลธาตุ
ง. จตุวาตะผล
จ. จตุสันนิบาตผล

990. แก้ไข้พรรดึก แก้ตรีสมุฏฐาน ขับผายลม บำรุงธาตุ แก้ลมในกองริดสีดวง เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. จตุทิพย์คันธา
ข. จตุผลาธิกะ
ค. จตุกาลธาตุ
ง. จตุวาตะผล
จ. จตุสันนิบาตผล

991. รากตานในข้อใดไม่ได้อยู่ในพิกัดตานทั้ง 5
ก. ตาลโตนด
ข. ตาลขโมย
ค. ตาลแดง
ง. ตาลหม่อน
จ. ตานเสี้ยน

992. แก้ธาตุพิการ แก้คลื่นเหียนอาเจียน แก้ริดสีดวงทั้ง 9 แก้ไอหืด เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. ตรีผลธาตุ
ข. ตรีผลสมุฏฐาน
ค. ตรีคันทวาต
ง. ตรีพิษจักร
จ. ตรีเกสรมาศ

993. เจริญอาหาร บำรุงธาตุ คุมธาตุ บำรุงกำลัง แก้ท้องเดิน เป็นสรรพคุณของข้อใด
ก. ตรีผลธาตุ
ข. ตรีผลสมุฏฐาน
ค. ตรีคันทวาต
ง. ตรีพิษจักร
จ. ตรีเกสรมาศ

994. ข้อใดอยู่ในพิกัดเกลือทั้ง 5
ก. เกลือพิก-เกลือสมุทร
ข. เกลือวิธู-เกลือสุวสา
ค. เกลือด่างคลี-เกลือกะตังมูตร
ง. เกลือสุนจะละ-เกลือเยาวกาษา
จ. เกลือสมุทร-เกลือสุวสา

995. ข้อใดไม่อยู่ในพิกัดทศกุลาผล
ก. ลูกผักชีทั้ง 2
ข. ลูกเร่วทั้ง 2
ค. ชะเอมทั้ง 2
ง. กระวานทั้ง 2
จ. อบเชยทั้ง 2

996. ข้อใดไม่ใช่รสยาตามคัมภีร์ธาตุวิภังค์
ก. รสฝาด
ข. รสเผ็ด
ค. รสเปรี้ยว
ง. รสเค็ม
จ. รสสุขุม

997. ยารสเปรี้ยว ในคัมภีร์ธาตุวิภังค์ ซาบไปที่ใด
ก. ซาบไปในผิวเนื้อและเส้นเอ็น
ข. ซาบไปในผิวหนังทุกเส้นขน
ค. ซาบไปในทุกเส้นเอ็นและกระดูกทั่วสรรพางค์กาย
ง. ซาบไปในเส้นเอ็นทั่วสรรพางค์กาย

998. ในคัมภีร์วรโยคสาร กล่าวถึงยารสกี่รส
ก. 4 รส
ข. 5 รส
ค. 6 รส
ง. 8 รส
จ. 9 รส

999. อัมพิระ คือ รสอะไรในคัมภีร์วรโยคสาร
ก. รสฝาด
ข. รสหวาน
ค. รสเปรี้ยว
ง. รสขม
จ. รสเค็ม

1000. ติดติกะ คือรสอะไรในคัมภีร์วรโยคสาร
ก. รสฝาด
ข. รสขม
ค. รสเมาเบื่อ
ง. รสเค็ม
จ. รสเปรี้ยว





